=== Document: nota van inlichtingen obn-2024-148-dz ===
Nota van Inlichtingen betreffende “OBN-2024-148-DZ Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap” d.d. 10 september 2024 
 
Onderstaand treft u de ontvangen vragen aan m.b.t. bovengenoemde aanbesteding en de daarbij door geformuleerde antwoorden. De vragen zijn 
geanonimiseerd en direct overgenomen van de stellers en niet geordend. BIJ12 verzoekt u deze antwoorden als uitgangspunt te nemen bij het opstellen 
van uw offerte, m.n. ook wanneer deze afwijken van het eerder gestelde in de offerteaanvraag.  
 
nr. Onderwerp Vraag Antwoord 
1 Planning De planning van deze tender loopt grotendeels in de 
zomervakantieperiode. Veel van onze medewerkers 
zijn op dit moment en in de komende weken 
(afwisselend) afwezig. Het zou heel schappelijk zijn 
als opdrachtgever de planning met een aantal weken 
opschuift zodat, wij een goede invulling aan deze 
interessante uitvraag kunnen geven. 
De planning is met 3 weken aangepast. 
 
De planning is nogmaals aangepast met de latere 
publicatie van de NvI. 
2 1.4 planning Gezien de vakantieperiode verzoeken wij de 
inschrijftermijn te verlengen, bij voorkeur tot eind 
september. Het zou prettig zijn al voor publicatie van 
de Nota van Inlichtingen antwoord te ontvangen op 
deze vraag. 
zie antwoord vraag 1 
3 Aanbestedingsleidraad –  
sluitingstermijn inschrijving 
De aanbesteding in de zomerperiode is voor ons zeer 
ongelukkig vanwege elkaar niet overlappende 
vakanties van verschillende sleutelpersonen. 
Daardoor is de sluitingsdatum voor de inschrijving 
voor ons niet haalbaar. Is het mogelijk om de 
inschrijvingstermijn met 1 maand te verlengen tot 
27 september? 
zie antwoord vraag 1 
4 Aanbestedingsleidraad  
- opleverdatum 
De opleverdatum van het eindproduct is niet 
expliciet vermeld, maar de doorlooptijd is gesteld op 
18 maanden. Klopt het dan inderdaad dat bij de op 
p.8 voorgestelde aanvang per 7 oktober 2024 de 
oplevering van het eindrapport dan is verwacht op 7 
april 2026? 
De opleverdatum is 18 maanden na startdatum. Bij 
een startdatum van 7 oktober 2024 wordt het 
eindrapport op 6 april 2026 verwacht. 
5 Omschrijving inrichtingsmaatregelen Wij hebben behoeft aan meer duidelijkheid over wat 
er wordt verstaan onder inrichtingsmaatregelen. Zijn 
dit maatregelen binnen dezelfde hoofdfunctie (dus 
onder de randvoorwaarde dat bijv. agrarisch ook 
agrarisch moet blijven en niet geen natuur mag 
worden, maar alleen op natuurinclusieve wijze mag 
worden uitgevoerd)? En betekent bijv. het inrichten 
van een deel van agrarisch gebied als waterbuffer of 
als houtwal of als bloemrijke akkerrand dan een 
wijziging van functie of kan dit ook worden 
beschouwd als een natuurinclusieve invulling van 
een agrarisch gebruik hoewel de betreffende delen 
dan uit agrarische productie worden genomen? Voor 
het invullen van onze visie op het project zou het erg 
prettig zijn om hier meer duidelijkheid over te 
verkrijgen! 
Het gaat in eerste instantie om de beste 
inrichtingsmaatregel voor de plek/perceel/gebied in 
relatie tot de gewenste ecologische meerwaarde voor 
de omliggende de N2000 gebieden. Het gaat dus om 
ecologisch functioneren. Hoe dit dan verder 
[subsidie] technisch moet worden gerealiseerd hangt 
mede af van de beheersubsidie [ANLB; SNL] of 
welke andere regeling dan ook. Voor de eerste moet 
de bestemming agrarisch blijven; voor de tweede 
meestal niet. Verder is de wijze van bedrijfsvoering 
van de betreffende agrariër van belang, als ook de 
cultuurhistorische component. Of er dus een 
functiewijziging bij de realisatie nodig is lijkt me een 
zaak van latere uitwerking. Een advies of 
aanbeveling in bepaalde gevallen is wellicht 
bruikbaar. 
6 Selectie gebieden Betekent het feit dat de gemeente Ede het project 
financieel ondersteunt dat één van de 
voorbeeldgebieden in de gemeente Ede moet liggen? 
En betekent het noemen van de Maasduinen door de 
Provincie Limburg, die eveneens financieel bijdraagt 
aan het project, dan de Maasduinen één van de 
andere voorbeeldgebieden moet zijn? Of ligt die 
keuze nog vrij? 
Een van de voorbeeldgebieden dient inderdaad in de 
gemeente Ede te liggen. De Maasduinen (door 
Provincie Limburg) dienen ook één van de 
voorbeeldgebieden te zijn. 
7 Kerncompetenties Op pagina 30 staan de kerncompetenties genoemd. 
De kerncompetenties 1 en 2 lijken veel overlap te 
hebben. Kan het onderscheid tussen de twee 
kerncompetenties nader toegelicht worden? 
Kerncompetenties 1 en 2 zijn:  
1. Ervaring met landschapsecologisch onderzoek en 
biotoopgebruik van relevante soorten flora en fauna 
en standplaatseisen  
2. Ervaring met het opstellen van LESA’s  
 
Kerncompententie doelt meer op ervaring met 
landschapsecologisch onderzoek, dat hoeft niet per 
se een LESA te zijn. 
Kerncompetentie 2 richt zich puur op ervaring met 
het opstellen van Landschapsecologische 
systeemanalyse (LESA')s. 
8 Deelvraag 3 In paragraaf 2.5.5 (pagina 13) staat deelvraag 3: 
‘Voor welke van die soorten is het vanuit beleid 
relevant om nadere uitwerking te geven?’ Wat zijn 
de criteria voor het wel of geen uitwerking geven 
aan bepaalde soorten? 
Het noemen van soorten in landelijk, provinciaal of 
gemeentelijk natuurbeschermingsbeleid is een eerste 
criterium. En verder is het mogelijk aanwezig zijn 
van soorten in het zandlandschap een tweede 
criterium. 
9 Deelvraag 3 In paragraaf 2.5.5 (pagina 13) staat deelvraag 3: 
‘Voor welke van die soorten is het vanuit beleid 
relevant om nadere uitwerking te geven?’ Over welk 
beleid wordt hier gesproken? 
Zie antwoord vraag 8. 
10 Plan van Aanpak Op pagina 32 wordt het gunningscriterium uitgelegd. 
Is er een maximum of minimum aan pagina’s dat het 
Plan van Aanpak mag bevatten? 
Nee, er is geen minimum of maximum aantal 
pagina's. 
11 Onderzoeksgebieden Er is onduidelijkheid over de wijze en moment van 
selectie van de vijf onderzoeksgebieden. Op blz. 14 
staat aangegeven: ‘Keuze van vijf 
voorbeeldgebieden in overleg met het DT en de co-
financiers’. Op blz. 34, staat als onderdeel van de 
beoordeling van het Plan van Aanpak: ‘Op welke 
locaties u het onderzoek gaat uitvoeren. Deze 
locaties maken het mogelijk om het onderzoek uit te 
voeren/de vraagstelling te beantwoorden’. Daarbij 
lijkt dus tegenstrijdigheid over het moment van 
Op blz. 14 gaat het over het keuzemoment van de 
gebieden, dat is dus pas ná een eventuele gunning. 
Daarbij zijn 2 gebieden al vergeven: Maasduinen en 
Ede. Voor de andere drie gebieden is de keuze vrij. 
Op blz. 12 is een suggestie gedaan waar die overige 
3 gebieden zouden kunnen liggen: Brabant, 
Overijssel, Drenthe. bedenk bij deze keuze dat de 
resultaten bruikbaar dienen te zijn binnen de droge 
deel van het zandlandschap, inclusief de randen naar 
nattere delen. 
 
 
locatieselectie. Kan hier verduidelijking overgegeven 
worden?  
12 Aard van het onderzoek Op blz. 13, in het laatste alinea wordt er gesproken 
over: ‘De start van het onderzoek is een heldere 
uiteenzetting en onderbouwing van het gegeven dat 
het behalen van de natuurdoelen door alleen 
maatregelen in de gebieden zelf te nemen, op een 
dood spoor zit’. Is dit de uitgangspositie waarop dit 
onderzoek verder bouwt, of is het noodzakelijk om 
bij aanvang van het onderzoek deze onderbouwing 
uit te schrijven?   
Dit mag wel het uitgangspunt zijn, hoewel natuurlijk 
niet uit te sluiten valt dat concrete maatregelen in de 
gebieden buiten N2000 ook zou kunnen leiden tot 
maatregelen daarbinnen. 
13 Omvang van de Opdracht Op pagina 16 staan bij 2.6 verschillende bedragen 
genoemd. Graag ontvangen we uitleg over de 
verschillende bedragen in deze paragraaf, inclusief 
verduidelijking welke bedragen inclusief of exclusief 
btw zijn. 
Het totale budget is € 186,660,30 excl. btw, dit is 
opgebouwd uit: 
• OBN onderzoeksbudget € 148.760,33 excl. 
btw  
• cofinanciering gemeente Ede € 7.900,- excl. 
btw; 
• cofinanciering provincie Noord Brabant € 
15.000,- excl. btw; 
• cofinanciering provincie Limburg € 15.000,- 
excl. btw. 
14 Omvang van de Opdracht Op pagina 16 staan bij 2.6 verschillende bedragen 
genoemd. In de opdracht worden 5 LESA’s 
uitgevraagd, dit staat op gespannen voet met het 
maximale budget dat voor de opdracht beschikbaar 
is gesteld en de overig uitgevraagde 
werkzaamheden. Hoe kijkt opdrachtgever hier 
tegenaan?  
Deze bedragen zijn meegegeven als 
kostenraming/richtlijn voor de betreffende LESA's en 
het opstellen van de vuistregels kengetallen. De 
Inschrijver kan hier uiteraard van afwijken. Het is 
van belang dat de Inschrijver goed kan onderbouwen 
hoeveel tijd er nodig is om een LESA uit te voeren. 
Er is echter een budget van € 186.660,30 aanwezig, 
zie ook het antwoord op vraag 14.

=== Document: aanbestedingsleidraad obn-2024-148-dz ===
Aanbestedingsleidraad  
 
 
ten behoeve van de  
Europese openbare aanbesteding  
met betrekking tot  
 
 
 
Inrichtingsmaatregelen buiten 
Natura2000 ter ondersteuning van 
de Natura2000 doelstellingen in het 
zandlandschap 
 
OBN-2024-148-DZ  
TenderNed kenmerk  460010  
 
 
 
 
 
Versie : Definitief  
Datum : 8 juli  2024

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Vereniging het Interprovinciaal Overleg, onderdeel BIJ12. Gehele of gedeeltelijke 
overneming, reproductie of openbaarmaking van de Aanbestedingsstuk ken, op welke 
wijze dan ook, zonder voorafgaande Schriftelijk e toestemming van de  
auteursrechthebbende  is verboden, behoudens de beperkingen bij de wet gesteld. Het 
verbod betreft ook gehele of gedeeltelijke bewerking.
INHOUDSOPGAVE  
 
 DE AANBESTEDING IN VOGELVLUCHT  ................................ .... 6 
1.1 Inleiding  ................................ ................................ .....................  6 
1.2 Keuze aanbestedingsprocedure  ................................ .......................  6 
1.3 Digitaal aanbesteden via TenderNed  ................................ ................  6 
1.4 Contact tijdens de aanbestedingsprocedure  ................................ ...... 7 
1.5 Leeswijzer  ................................ ................................ ...................  8 
 OVER DE OPDRACHT  ................................ ..............................  9 
2.1 De Opdrachtgever  ................................ ................................ .........  9 
2.2 Aanleiding voor de aanbesteding  ................................ .....................  9 
2.3 Doelstelling van de aanbesteding  ................................ ....................  9 
2.4 Samenvoegen van Opdrachten en verdeling in percelen  ....................  10 
2.5 Aard van de Opdracht  ................................ ................................ . 10 
2.5.1 Probleemstelling onderzoek ................................................................. 10 
2.5.2 Beleidscontext ................................................................................... 11 
2.5.3 Doel van het onderzoek ...................................................................... 11 
2.5.4 Welke kennis is al voorhanden? ............................................................ 12 
2.5.5 Kennisvragen ..................................................................................... 13 
2.5.6 Aard van het onderzoek ...................................................................... 13 
2.5.7 Gewenste eindproducten ..................................................................... 14 
2.5.8 Indicatie planning en oplevering (tussen)producten en eindrapportage ..... 14 
2.5.9 Literatuurlijst ..................................................................................... 15 
2.5.10 Aanvullende voorwaarden provincie Limburg.......................................... 15 
Voor dit onderzoek zijn er vanuit de cofinancieringspartij aanvullende voorwaarden gesteld: ...... 15 
2.6 Omvang van de Opdracht  ................................ ............................  16 
2.7 Vorm en duur Overeenkomst  ................................ ........................  16 
 PROCEDURELE ASPECTEN EN VOORSCHRIFTEN  ....................  17 
3.1 Algemene voorschriften voor de aanbesteding  ................................ . 17 
3.2 Communicatie, vertrouwelijkheid van gegevens en publiciteit  ............  17 
3.3 Voorschriften voor het stellen van vragen  ................................ ....... 18 
3.3.1 Het stellen van individuele vragen  ................................ .................  18 
3.3.2 Klachtenregeling  ................................ ................................ .........  19 
3.4 Voorschriften voor het indienen van een Inschrijving  .......................  19 
3.4.1 Inschrijven als Samenwerkingsverband (combinatie)  .......................  21 
3.4.2 Het doen van een beroep op een Derde  ................................ ..........  22 
3.4.3 Inschrijven met meerdere Ondernemers vanuit een holding  ..............  24 
3.4.4 Opmaak en indeling van de Inschrijving  ................................ .........  24 
3.5 Openingsprocedure  ................................ ................................ ..... 24 
3.6 Gunningsbeslissing, Overeenkomst en rechtsbescherming  .................  24 
3.7 Russische betrokkenheid uitvoering contract  ................................ ... 25 
 TOETSING VAN DE INSCHRIJVING  ................................ .......  28 
4.1 Stap 1: Toetsen of is voldaan aan de aanbestedingsvoorschriften  ...... 28 
4.2 Stap 2: Toetsen of geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn  ........  28 
4.3 Stap 3: Toetsen of aan de geschiktheidseisen is voldaan  ..................  29 
4.3.1 Financiële en economische draagkracht  ................................ ..........  30 
4.3.2 Technische en beroepsbekwaamheid  ................................ ..............  30 
4.3.3 Beroepsbevoegdheid  ................................ ................................ ... 31 
 BPKV: BEOORDELING VAN DE INSCHRIJVINGEN  ..................  32 
5.1 Gunningscriterium  ................................ ................................ ...... 32 
5.2 Beoordelingsprocedure  ................................ ................................  32 
5.3 Subgunningscriterium Kwaliteit  ................................ .....................  34 
5.3.1 Onderdeel A. Kwaliteit onderzoeksstrategie  ................................ .... 34 
5.3.2 Onderdeel B. Kwaliteit uitvoeringsplan  ................................ ...........  35 
5.3.3 Onderdeel C. Kwaliteit team  ................................ .........................  37 
5.4 Subgunningscriterium Prijs ................................ ...........................  38 
CHECKLIST  40 
 
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
4 
 
DEFINITIES  
In deze Aanbestedingsleidraad wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Ook worden afkortingen gebruikt. Aan deze begrippen en afkortingen komt 
onderstaande betekenis toe.  
 
Aanbestedende dienst  
De Vereniging het Interprovinciaal Overleg, ingeschreven in het Handelsregister van de 
Kamer van Koophandel onder nummer 27261712, onderdeel BIJ12, 
uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies (hierna ook genoemd: BIJ12)  
 
Aanbestedingsleidraad  
Het voorliggende Aanbestedingsstuk waarmee Ondernemers die aan de minimumeisen 
voldoen worden uitgenodigd een Inschrijving in te dienen . 
 
Aanbestedingsstukken  
Alle stukken die door de Aanbestedende dienst zijn opgesteld of vermeld ter 
omschrijving of bepaling van onderdelen van de aanbesteding of de procedure. Dit 
betreft niet -uitsluitend deze Aanbestedingsleidraad, de Bijlagen en de Nota(‘s) van 
inlichtingen.  
 
Algemene inkoopvoorwaarden  
Algemene inkoopvoorwaarden BIJ12 2018 voor leveringen en diensten.  
 
Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 20 20 
Algemene voorwaarden voor het verrichten van onderzoek onderzoeksopdracht in het 
kader van het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) 20 20. 
 
BPKV 
Beste prijs-kwaliteitverhouding  
 
Bijlagen  
Aanhangsels behorende bij deze Aanbestedingsleidraad.  
 
Derde 
Ondernemer waarop Inschrijver een beroep doet om aan de geschiktheidseisen te 
voldoen en/o f voor de uitvoering van de Opdracht.  
 
Gunningsbeslissing  
De keuze van de Aanbestedende dienst voor de Inschrijver (s) met wie hij de 
Overeenkomst waarop deze procedure betrekking heeft wil sluiten, waaronder mede 
wordt verstaan de keuze om geen Overeenkomst te sluiten.  
 
Inschrijver  
Ondernemer die een Inschrijving heeft ingediend, zelfstandig,  als hoofdaannemer of  in 
een Samenwerkingsverband (combinatie) . 
 
Inschrijving  
Offerte uitgebracht door Inschrijver binnen de kaders van deze aanbesteding.  
 
Nota van inlichtingen  
Schriftelijk e reactie van de Aanbestedende dienst op door Ondernemers tijdig en op de 
juiste wijze naar aanleiding van de Aanbestedingsstukken gestelde vragen.  De Nota van 
Inlichtingen kan ook mededelingen en kleine wijzigingen bevatten vanuit de 
Aanbestedende dienst.  Indien sprake is van de beantwoording van vragen in een 
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
5 
elektronisch systeem, dan dient elke afzonderlijke beantwoording begrepen te worden 
als Nota van inlichtingen.  
 
OBN 
Het Programma Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het OBN wordt 
gefinancierd door de twaalf provincies via BIJ12 en het ministerie van Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit. Het Kennisnetwerk OBN heeft als doel de ontwikkeling, ontsluiting, 
verspreiding en benutting van kennis over natuurherstel en -beheer in de breedste zin 
ten behoeve van  Natura 2000, PAS, leefgebieden -benadering, ontwikkeling van nieuwe 
natuur (het Nationaal Natuurnetwerk) en het cultuurlandschap.  
 
Ondernemer  
Een aannemer, leverancier of dienstverlener.  
 
Opdracht  
De leveringen en of diensten die door de winnende Inschrijver(s) conform de 
Overeenkomst uitgevoerd worden.  De Opdracht is toegelicht in Hoofdstuk 2 van de 
Aanbestedingsleidraad en bijbehorende Bijlagen.  
 
Opdrachtgever  
De Aanbestedende dienst zal  ten tijde van de uitvoering van de Overeenkomst als 
Opdrachtgever optreden.  
 
Opdrachtnemer  
De Inschrijver met wie Opdrachtgever de Overeenkomst heeft gesloten.  
 
Overeenkomst  
De wederkerige raamovereenkomst, dienstverleningsovereenkom st en/of overeenkomst 
tot leveringen  op basis waarvan de Opdracht wordt uitgevoerd en op de totstandkoming 
waarvan deze aanbestedingsprocedure ziet.  
 
Samenwerkingsverband (combinatie)  
Een combinatie van Ondernemers in de hoedanigheid van Inschrijver  welke afzonderlijk 
hoofdelijk aansprakelijk zijn voor de Inschrijving en de uitvoering van de Opdracht.  
 
Schriftelijk (e) 
Elk uit woorden of cijfers bestaand geheel dat kan worden gelezen, gereproduceerd en 
vervolgens medegedeeld, daaronder begrepen met elektronische middelen 
overgebrachte of opgeslagen informatie.  
 
TenderNed  
Het elektronische systeem voor aanbestedingen als bedoeld in artikel 4.13 van de 
Aanbestedingswet 2012.  Zie www.TenderNed .nl 
 
VBNE 
De VBNE is een samenwerkingsverband van bos - en natuurterreineigenaren. De 
samenwerking binnen de VBNE is gericht op het gebied van de professionele 
bedrijfsvoering van het bos - en natuurbeheer. Alle activiteiten die binnen, door, via en 
met de vereniging worden aangegaan zijn hierop gericht. De vereniging is daarmee een 
vorm van structurele samenwerking tussen partijen die betrokken zijn bij de 
professionele bedrijfsvoering en vormt daarmee een breed gedragen basis voor verdere 
samenwerking. Bij een profes sionele bedrijfsvoering van het bos - en natuurbeheer hoort 
kennisontwikkeling.  
 
 
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
6 
  De aanbesteding in vogelvlucht  
1.1 Inleiding  
Voor u ligt de Aanbestedingsleidraad behorende bij de Nationale  openbare aanbesteding 
voor het sluiten van een Overeenkomst met één Opdrachtnemer.  
 
De aankondiging van deze Opdracht is gepubliceerd op www.TenderNed .nl en in het 
Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie (T.E.D .). Alle Ondernemers  die 
aan de minimumeisen voldoen worden van harte uitgenodigd een Inschrijving te doen, 
zelfstandig, in Samenwerkingsverband (combinatie)  en eventueel door een beroep te 
doen op Derden.  
 
In deze  Aanbestedingsleidraad en b ijbehorende Bijlagen worden de O pdracht, de 
aanbestedingsprocedure de eisen waaraan Inschrijvers en hun Inschrijvingen moeten 
voldoen en de wijze waarop de economi sch meest voordelige Inschrijving wordt gekozen 
toegelicht.  
1.2 Keuze aanbestedingsprocedure  
Op deze aanbesteding is de Aanbestedingswet 2012 van toepassing. Omdat de 
zogenaamde Europese drempelbedragen voor decentrale overheden en leveringen en 
diensten (in 202 4: € 221.000 excl. btw)  bijna wordt overschreden is er gekozen voor 
een Europese  procedure. Daarbij bestaat in beginsel de keuze tussen twee procedures: 
een openbare of een zogenaamde niet -openbare procedure.  
 
Gekozen is om deze Opdracht Europees  aan te besteden via een zogenaamde openbare 
aanbestedingsprocedure. Deze keuze is hoofdzakelijk gebaseerd op:   
 
− omvang van de opdracht  
− transactiekosten voor de Aanbestedende dienst  en de Inschrijver s 
− aantal potentiële Inschrijver s 
− gewenst eindresultaat  
− complexiteit van de opdracht  
− type van de opdracht en het karakter van de markt  
1.3 Digitaal aanbesteden via TenderNed  
De gehele aanbesteding verloopt digitaal via TenderNed. Dit betekent onder meer dat:  
 
a) Alle Aanbestedingsstukken kosteloos en digitaal ter beschikki ng worden gesteld via 
TenderNed.  
b) Het stellen van vragen plaatsvindt via de vraag- en antwoordfunctie van TenderNed  
conform de in deze Aanbestedingsleidraad opgenomen planning en voorschriften.  
c) Inschrijvingen digitaal  dienen te worden ingediend conform de in deze 
Aanbested ingsleidraad opgenomen planning en voorschriften.  
d) Ook alle verdere correspondentie vindt in beginsel plaats via de berichtenmodule 
van TenderNed.  
 
Hierbij enkele tips met betrekking tot het gebruik van TenderNed:  
 
✓ Om gebruik te kunnen maken van de functio naliteit van TenderNed  is het 
noodzakelijk dat de onderneming  juist geregistreerd is en binnen de organisatie -
account voldoende personen een passend autorisatieniveau wordt toegekend, ook 
met het oog op vakantieperiodes, ziekte et cetera.  Indien sprake is van een 
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
7 
samenwerkingsverband is het raadzaam dat alle deelnemers hierin afzonderlijk 
geregistreerd zijn.  
✓ Gebruikers va n Nederlandse ondernemingen kunnen alleen inloggen op TenderNed 
via eHerkenning . Zonder eHerkenning kunnen Ondernemers  niet deelnemen aan 
deze aanbesteding . Schaf daarom tijdig een persoonsgebonden eHerkenningsmiddel 
met minima al betrouwbaarheidsniveau 2  aan en koppel dit aan het TenderNed -
account.  
✓ Alleen als een Ondernemer in TenderNed op de groene knop “Houd mij op de 
hoogte van deze aanbesteding” heeft gedrukt, ontvangt deze bepaalde 
automatische berichten d ie bijvoorbeeld attenderen op het feit dat 
Aanbestedingsstukken zijn toegevoegd door de Aanbestedende dienst. Het sec 
downloaden van de Aanbestedingsstukken is hiervoor dus niet voldoende.  
✓ Mede vanwege de beperkte bereikbaarheid van de helpdesk (tijdens kantooruren) 
wordt Ondernemers aangeraden tijdig te beginnen met de benodigde acties in 
TenderNed, in het bijzonder het stellen van vragen en het indienen van de 
Inschrijving.  
✓ Ten tijde van het indienen van een Inschrijving dienen Ondernemers rekening te 
houden met het vol gende: indien wordt gevraagd documenten te uploaden dienen 
deze geüpload te worden op de daarvoor bestemde plaats in TenderNed.  
✓ Het beantwoorden van vragen en uploaden van documenten in TenderNed staat niet 
gelijk aan het indienen van een Inschrijving. Dit vereist een separate handeling  die 
bevestigd wordt met een SMS -code. 
 
Via www.TenderNed .nl/voor -ondernemingen/ondersteuning  zijn tal van kennisbronnen 
te raadplegen. Indien Ondernemers technische problemen ervaren of vragen hebben 
over de werking van TenderNed, dan dient contact opgenomen te worden met de  
servicedesk van TenderNed zelf en niet met de Aanbestedende dienst.  De servicedesk is 
bereikbaar op werkdagen van 08.30 tot 17.00 uur via 0800 -TenderNed (0800 -8363376) 
of servicedesk@TenderNed.nl . 
1.4 Contact tijdens de aanbestedingsprocedure  
Tot op het moment van de definitieve gunning is de heer Zhen Ma, inkoper BIJ12 , het 
enige aanspreekpunt  voor Ondernemers  inzake deze aanbestedingsprocedure. Alle 
correspondentie vindt in beginsel  dus plaats via TenderNed. Mocht dit om technische 
redenen niet mogelijk of contact anderszins daadwerkelijk noodzakelijk zijn, dan kunnen 
Ondernemers contact opnemen via  inkoop@bij12.nl . 
 
Planning (indicatief)  
Binnen een aanbestedingsprocedure dienen Ondernemers op verschillende momenten 
tijdig acties te nemen. De Aanbestedende dienst streeft ernaar de volgende planning te 
realiseren. Zonder expliciet tegenbericht, in de vorm van een Nota van inlichtingen, 
dienen Ondernemers ervan hiervan uit te gaan.  
 
Activiteit  Datum Tijd 
(CET) 
Publiceren aankondiging op TenderNed  9 juli 2024 
Uiterste datum voor het stellen van vragen  31 juli 2024  14:00 
Publicatie Nota van inlichtingen  12 augustus 2024  
Sluiting termijn voor het indienen van een 
Inschrijving  29 augustus 2024  14:00 
Mededeling Gunningsbeslissing, start 
bezwaartermijn  12 september 2024 
Definitieve gunning  3 oktober  2024 
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
8 
Activiteit  Datum Tijd 
(CET) 
Ingangsdatum Overeenkomst  7 oktober 2024  
 
1.5 Leeswijzer  
Het vervolg van deze  Aanbestedingsleidraad bestaat uit vier hoofdstukken, een checklist 
en verschillende Bijlagen:  
 
− Hoofdstuk 2 gaat in op het doel van de aanbesteding en de aard, omvang en duur 
van de Opdracht en de context waarbinnen deze plaats  vindt. 
− Hoofdstuk 3 beschrijft de aanbestedingsvoorschriften en het procedureverloop.  
− Hoofdstuk 4 beschrijft de minimumeisen waaraan Ondernemers moeten voldoen om 
een Inschrijving in te kunnen dienen in termen van uitsluitingsgronden, financieel -
economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en 
beroepsbevoegdheid.  
− Hoofdstuk 5 beschrijft de  eisen waaraan de Inschrijving moet voldoen, de  
gunningscriteria en wijze waarop de Inschrijvingen  worden beoordeeld . 
− Checklist: geeft alle documenten beknopt weer die bij de Inschrijving moeten 
worden overlegd.  
 
De volgende Bijlagen maken onlosmakelijk o nderdeel uit van deze 
Aanbestedingsleidraad:  
 
− Bijlage 1  Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020  
− Bijlage 2 Algemene inkoopvoorwaarden BIJ12 2018  
− Bijlage 3 Format Prijzenblad  
− Bijlage 4 Model risicomatrix  
− Bijlage 5 Format Kerncompetenties  
− Bijlage 6 Beoordelingsmatrix  
− Bijlage 7 Model Dienstenovereenkomst onderzoek OBN BIJ12  
− Bijlage 8 Format OBN rapportage  
− Bijlage 9 Toelichting OBN rapportage  
− Bijlage 10 Uniform Europees Aanbestedingsdocument  
− Bijlage 11 Verklaring in het kader van Russische betrokkenheid bij uitvoering 
overeenkomst  
 
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
9 
 Over de Opdracht  
Dit hoofdstuk omschrijft de Opdracht, de achtergrond van de aanbesteding, de 
doelstellingen die de Aanbestedende dienst nastreeft, de aard en omvang van de 
werkzaamheden en de belangrijkste  kenmerken van de Overeenkomst op basis waarvan 
de Opdracht zal worden uitgevoerd.  
 
OBN 
Deze onderzoeksopdracht vindt plaats in het kader van het Programma Ontwikkeling en 
Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het OBN wordt gefinancierd door de twaalf provincies via 
BIJ12 en het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. Het Kennisnetwerk 
OBN heeft als doel de ontwikkeling, ontsluiting, verspreiding en benutting van kennis 
over natuurherstel en -beheer in de breedste zin ten behoeve van Natura 2000, PAS, 
leefge bieden -benadering, ontwikkeling van nieuwe natuur (het Nationaal 
Natuurnetwerk) en  het cultuurlandschap.  
 
De Vereniging van Bos -en Natuurterreineigenaren (VBNE) coördineert het OBN -
kennisprogramma en voert dit uit. Zij ondersteunt BIJ12 bij de inhoudelijke 
voorbereiding van de aanbesteding en van de onderzoeksopdrachten. Ook ziet zij samen 
met BIJ12 toe op de juiste uitvoering en de begeleiding van de opdrachten.  
2.1 De Opdrachtgever  
Vanuit de Vereniging het Interprovinciaal Overleg (IPO), waar de samenwerkende 
provincies in zijn verenigd, is in 2014 de uitvoeringsorganisatie BIJ12 opgericht.  
 
Waar het IPO zich richt op belangenbehartiging en beleidsontwikkeling, zet BIJ12 in op 
een excellente uitvoering, informatievoorziening en kennisontwikkeling. Door sommige 
specialistische taken op één plaats, door één team te laten uitvoeren, wordt efficië nter 
gewerkt. En daar hebben alle 12 provincies en hun ketenpartners profijt van.  
 
BIJ12 is de uitvoeringsorganisatie voor de 12 provincies en brengt kennis en informatie 
bijeen over het landelijk gebied en de fysieke leefomgeving in Nederland. BIJ12 zorgt 
voor uniformiteit in informatievoorziening en de uitvoering van provinciale regeli ngen.  
BIJ12 ondersteunt provincies bij hun werk op het gebied van natuur en 
informatiesystemen.  
2.2 Aanleiding voor de aanbesteding  
Deze onderzoeksopdracht vindt plaats in het kader van het Programma Ontwikkeling en 
Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het OBN wordt gefinancierd door de 12 provincies via 
BIJ12 en het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.  
 
De begeleiding van het onderzoek wordt na opdrachtverlening uitgevoerd door het 
Deskundigenteam Droog zandlandschap van het kennisnetwerk OBN Natuurkennis. OBN 
Natuurkennis en het kennisprogramma wordt gecoördineerd door de VBNE : het 
samenwerkingsverband van bos - en natuurterreineigenaren dat is gericht op de 
professionele bedrijfsvoering van het bos - en natuurbeheer. Bij een professionele 
bedrijfsvoering van het bos - en natuurbeheer hoort kennisontwikkeling.  
2.3 Doelstelling van de aanbesteding  
Deze onderzoeksopdracht vindt plaats in het kader van het Programma Ontwikkeling en 
Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het Kennisnetwerk OBN heeft als doel de ontwikkeling, 
ontsluiting, verspreiding en benutting van kennis over natuurherstel en -beheer in de 
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
10 
breedste zin ten behoeve van Natura 2000, PAS, leefgebieden -benadering, ontwikkeling 
van nieuwe natuur (het Nationaal Natuurnetwerk) en het cultuurlandschap.  
 
De werkgebieden van het Kennisnetwerk kunnen als volgt worden beschreven:  
• inrichting van nieuw verworven (landbouw)gronden (voorheen de EHS, nu het 
Nationaal Natuurnetwerk) naar bepaald (SNL -)natuurtypen; het kan hier gaan 
om enclaves, om verbindingen, bufferzones en dergelijke; het betreft inrichting, 
het ontwikkelingsbeheer en  het instandhoudingsbeheer;  
• bij Natura 2000 gaat het vooral over beheer en ontwikkeling gericht op 
realiseren van de (internationale) instandhoudingsdoelen en de daarvoor op te 
stellen herstelstrategieën, maatregelen -pakketten en beheerplannen;  
• meer specifiek gaat het om de mitigatie van de effecten van stikstofdepositie 
door herstelmaatregelen zoals hydrologisch herstel of wegnemen van overtollige 
stikstof;  
• het soortenbeleid richt zich op behoud of herstel van populaties van bedreigde 
en beschermde soorten en (waar nodig) bestrijding van invasieve exoten, hetzij 
door specifieke maatregelen, hetzij door inrichting en herstel van 
natuurgebieden. De te nemen maa tregelen en de inpassing daarvan in het 
ecosysteembeheer is onderwerp in het nieuwe Kennisnetwerk;  
• ontwikkeling en beheer van het cultuurlandschap betreft in belangrijke mate de 
effectiviteit van het particulier landschaps -, landgoed - en bosbeheer en van het 
agrarisch natuurbeheer.  
 
De aard van het onderzoek dat door het OBN wordt uitgevoerd kenmerkt zich door 
probleemgestuurd, veelal langjarig en experimenteel onderzoek op veldschaal, gericht 
op de ontwikkeling en toetsing van innovatieve en praktijkgerichte maatregelen voor het 
herstel en beheer van natuurkwaliteit.  
 
Deze doelstellingen zijn door de Aanbestedende  dienst vertaald naar de afbakening van 
de Opdracht, de eisen die aan de uitvoering ervan gesteld worden, de eisen die aan 
Ondernemers worden gesteld om voor de Opdracht in aanmerking te komen en de wijze 
waarop de economisch meest voordelige Inschrijv ing wordt geselecteerd.  
2.4 Samenvoegen van Opdrachten en verdeling in percelen  
Naar het oordeel van de Aanbestedende dienst is bij deze Opdracht niet sprake van het 
samenvoegen van Opdrachten.  
 
Binnen de Opdracht  is geen onderscheid gemaakt in percelen.  
De stappen die uitgevoerd dienen te worden in deze opdracht zijn nauw aan elkaar 
verbonden. Opdeling hiervan is inefficiënt en levert risico’s op voor de kwaliteit van het 
eindresultaat, waardoor de opdracht niet opgedeeld is in percelen. De gehele opdrach t 
dient door dezelfde specialisten uitgevoerd te worden.  
2.5 Aard van de Opdracht  
2.5.1  Probleemstelling onderzoek  
Als onderdeel van het zoeken naar oplossingen voor de stikstofproblematiek in het 
zandlandschap is de focus van ‘natuurbescherming binnen de grenzen van Natura2000 
gebieden’ verbreed naar de aangrenzende gebieden. Natuurbeheerders geven maar al te 
vaak aan  dat zij onvoldoende aangrijpingspunten meer zien om met interne 
maatregelen de gebiedsdoelen te gaan halen. Landgebruik met negatieve impact op 
natuur en milieu in de Natura2000 gebieden zal plaats moeten maken voor landgebruik 
dat niet alleen geen bedrei ging meer vormt, maar een positieve bijdrage levert aan de 
gebiedsdoelen. Deze natuurinclusieve landgebruiksvormen kunnen van alles zijn, denk 
aan energie, bedrijventerreinen, urbane gebieden, waterberging, drinkwaterwinning, 
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
11 
koolstofvastlegging e.d. als het maar bijdraagt aan het realiseren van betreffende 
gebiedsdoelen. Hierdoor zullen gebieds - en instandhoudingsdoelstellingen sneller en 
beter gehaald gaan worden, en met grote maatschappelijke ‘winst’. Daarnaast zullen 
deze aangrenzende gebieden ook een eigen natuur - en landschapswaarde krijgen die 
verder gaat dan de basiskwaliteit natuur die overal gaat gelden.  
 
De focus van dit onderzoeksvoorstel is dus: Wat hebben N2000 doelsoorten en typische 
soorten van N2000 habitattypen nodig in de omgeving van natuurgebieden om behoud 
en voldoende herstel ervan mogelijk te maken?  
 
Hoewel in de gebiedsplannen duidelijk is (geworden) welke de bedreigingen er op 
hoofdlijnen zijn, is veel minder duidelijk hoe de positieve bijdragen aan de Natura2000 
doelstellingen het best praktisch verwezenlijkt kunnen worden in de overgangszones. De 
werkwijze is niet ‘simpelweg’ het grootschalig herinrichten van nieuwe natuur ten 
behoeve van Natura2000 soorten en habitats, of het toepassen van duurzame 
landbouwmethoden, maar het per gebied zoeken naar manieren waarop natuur en 
menselijk gebruik duurzaa m kunnen samengaan. Hierbij zijn meer opties mogelijk: van 
bijvoorbeeld mozaïeken van vlakvormige natuur - en cultuurgrond, natuurinclusieve 
landbouw en landbouwinclusieve natuur, tot aan alleen een dooradering met 
groen/blauwe landschapselementen.  
 
2.5.2  Beleidscontext  
Vanuit sectoraal beleid wordt door bijvoorbeeld agrarische organisaties en TBO’s 
hierover nagedacht en soms al ad hoc aan gewerkt. Binnen de huidige perceptie van 
natuurinclusieve inrichting van gebieden buiten natuurgebieden beperkt de aandacht 
zich vaak tot wat binnen de agrarische bedrijfsvoering (waaronder geen/minder 
pesticidengebruik) kan worden bereikt voor soorten en natuurwaarden van het agrarisch 
landschap en dit vervolgens te realiseren met agrarisch natuur - en landschapsbeheer in 
landschapseleme nten en met (perceelsgericht) grasland - en akkerbeheer ten bate van 
doelsoorten van het boerenland (zie de ANLb -soortenfiches van BIJ12). Het is de vraag 
in welke mate deze inrichtings - en beheermaatregelen ook bijdragen aan geschikt leef - 
en voortplanting sgebied voor Natura2000 -gebiedsoorten of dat er in de 
overgangsgebieden rond Natura2000 aanvullende maatregelen nodig zijn voor deze.  
Het besef dat ook het landschap met al zijn verschillende vormen van landgebruik 
buiten de natuurgebieden moet worden meegenomen om de gunstige staat van 
instandhouding van Natura2000 soorten en habitattypen te bereiken wordt steeds meer 
onderkend. Daarnaa st worden in sommige gebieden ook doelstellingen geformuleerd 
voor soorten van cultuurlandschappen.  
 
Op alle bestuursniveaus zijn er initiatieven om invulling aan de natuur in het landschap 
buiten de natuurgebieden te geven, conform het advies van de Raad voor de 
Leefomgeving en Infrastructuur (maart 2022), en in lijn met de nieuwe Europese 
natuurherstelw et (verslechteringsverbod voor buiten N2000 gelegen gebieden, 
hoofdstuk 4). De uitkomsten van dit onderzoek kunnen voor soorten waar een 
boscomponent aan zit ook relevant zijn voor een bijdrage aan de realisatie van de 
Bossenstrategie. En ook de Ecologisch e Autoriteit heeft bij de beoordeling van de 
Natuurdoelanalyses meermaals gewezen op een onvoldoende onderbouwing van 
maatregelen buiten de Natura2000 gebieden.  
 
2.5.3 Doel van het onderzoek  
Op basis van kennismontage gaat het onderzoek een onderbouwde, uniforme set aan (in 
eerste instantie waarschijnlijk) vuistregels opleveren die door de provincies of hun 
uitvoerders, maar ook door andere betrokkenen bij de gebiedsprocessen, gebruikt 
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
12 
kunnen worden in de uitwerking van de gebiedsanalyses. Om het onderzoeksveld in te 
perken, maar wel al op korte termijn resultaten te kunnen hebben, stellen we voor om 
in dit onderzoek te focussen op soorten en habitattypen van het zandlandschap 
(inclusief  de randen naar de nattere delen). Immers daar speelt de N -problematiek het 
sterkst en zijn werkbare oplossingen buiten het natuurgebied het meest urgent.  
 
De onderzoeksopzet is op hoofdlijn tweeledig:  
1. Landschapsecologisch  onderzoek in vijf voorbeeldgebieden. Te denken valt aan 
gebieden in Drenthe, Overijssel, Gelderland, Brabant en Limburg.  
2. Kennismontage van uitkomsten van de LESA’s en bestaande OBN onderzoeken, 
gevolgd door een analyse uitmondend is een concrete maatregelenmatrix.  
 
Door de gebieden direct omliggend aan Natura2000 gebieden bij de instandhouding van 
soorten te betrekken, werken we zo aan functioneel systeemherstel van de diverse 
onderdelen van het brede zandlandschap. Als uit dit onderzoek blijkt dat de benadering 
voor de zandlandschappen succesvol is, kan de onderzoekscope in een 
vervolgonderzoek snel opgeschaald worden naar de andere landschappen.  
 
Het onderzoek is adaptief en lerend van aard met op korte termijn resultaten die 
gebruikt kunnen worden in de praktijk: welke concrete inrichtings - en 
beheermaatregelen buiten Natura2000 zijn effectief om bij te dragen aan de 
gebiedsspecifieke doelstelling en van een Natura2000 gebied gelegen in het zandgebied, 
en welke zijn dat niet? Het doel is dat de maatregelen die op hoofdlijnen in de 
gebiedsanalyses al worden aan gegeven (zoals beperking van de stikstofuitstoot, 
wateronttrekking, aanpak exoten of het g ebruik van bestrijdingsmiddelen) specifieker 
worden geduid. Ook zal er een advies gegeven gaan worden welk type(n) maatregelen, 
waar en met welke omvang en bij welk beheer of (agrarisch) medegebruik 
daadwerkelijk zullen gaan bijdragen aan systeemherstel vo or een specifiek gebied. Ten 
slotte komt aan de orde welke maatregelen weliswaar passen bij natuurinclusief beheer 
en gebruik, maar niet de potentie hebben om de Natura2000 doelen (significant) te 
ondersteunen. Naast de inrichting en beheer op basis van de  algemene abiotische eisen 
van een habitattype, waar al veel van bekend is, zal dit onderzoek zich vooral gaan 
richten op de eigenschappen van soorten en de functionele eisen van die soorten stellen 
aan dispersie, migratie, voedselbeschikbaarheid, voortpla ntingsgelegenheid, 
verstoringsgevoeligheid en connectiviteit met populaties in de omgeving. Hiermee wordt 
de relatie gelegd met de aangrijpingspunten uit het Ecologisch Assessment van het 
OBN. Soorten die in dit onderzoek betrokken worden zijn de soorten w aarvoor Natura 
2000-gebieden zijn aangewezen en de typische soorten van de aangewezen 
habitattypen.  
 
Met de onderzoeksresultaten wordt een onderbouwde set aan gegevens 
(“vuistregels/kentallen”) gegeven voor effectieve inrichtingsmaatregelen ten behoeve 
van toepassing door alle betrokkenen bij de gebiedsprocessen in de overgangsgebieden 
rond de Natura2000 gebieden in het zandlandschap. Dit zijn niet alleen de provincies, 
agrariërs en natuurbeheerders, maar ook adviesbureaus, Rijkswaterstaat, 
Rijksvastgoedbedrijf, waterschappen, gemeenten en energie(transport)bedrijven.  
 
De resultaten kunnen ook mede gebruikt worden voor het nader invullen van welke 
kwaliteit aan natuur (“Basiskwaliteit natuur”) in het landelijk gebied gewenst is.  
 
2.5.4 Welke kennis is al voorhanden?  
Vergelijk met de landelijk opgestelde set aan kansrijke maatregelen in het kader van 
het ANLb (soortenfiches) en met de werkwijze bij de herstelmaatregelen.  
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
13 
Ook zal de landschappelijke herstelstrategie van het PAS worden betrokken ter nadere 
uitwerking en afstemming met de herziening van profieldocumenten.  
Voor sommige soorten zal de wetenschappelijk onderbouwde kennis nog beperkt 
aanwezig zijn en zal niet verder gekomen kunnen worden dan maatregelen op basis van 
best-professional judgement. Deze laatste groep vuistregels kan door middel van 
vervolgonderzoek  in gebieden die tot uitvoering komen nader worden gevalideerd.  
 
2.5.5 Kennisvragen  
Hoofdvraag : 
Welke inrichtings - en beheermaatregelen buiten Natura2000 gebieden zijn effectief om 
gebiedspecifieke Natura2000 doelstellingen te realiseren?  
 
Deelvragen : 
1. Voor welke soorten en habitattypen van het zandlandschap kunnen de 
overgangsgebieden relevant zijn voor het behalen van de Natura 2000 doelen?  
2. Wat zijn voor die soorten de ecologische functies die in de overgangsgebieden 
gerealiseerd moeten worden (bijvoorbeeld foerageergebied, 
voortplantingsgebied, migratieroute)?  
3. Voor welke van die soorten is het vanuit beleid relevant om nadere uitwerking te 
geven? 
4. Hoe kunnen de ecologische functionele eisen van soorten en habitats vertaald 
worden naar te realiseren terreinkenmerken (zoals vegetatiestructuur, bodem -
waterkwaliteit, connectiviteit, schaal, kwaliteit/drukfactoren als licht, mens)?  
5. In welke mate kunnen de al bestaande pakketformuleringen dan wel 
maatregelen voor ANLb en SNL hier effectief invulling aan geven? Welke 
concrete hiaten resteren dan nog?  
 
2.5.6  Aard van het onderzoek  
Het onderzoek betreft deels montage van beschikbare kennis over Natura2000 -soorten 
en habitattypen van het zandlandschap (inclusief randzones naar het natte deel) leidend 
tot vuistregels. Naast kennis uit de wetenschappelijke literatuur (zowel Nederlandse als 
internationale) zal het ook noodzakelijk zijn om kennis en ervaring van experts te 
benutten.  
Omdat de gebiedsprocessen al gestart zijn is een aanpak nodig die al snel resultaat gaat 
opleveren. Het onderzoek wordt daarom in beperkte tijd opgesteld, en uitgevoerd als 
een zo concreet mogelijk beheeradvies. Naast de al beschikbare wetenschappelijk 
onderbouwde kennis zal ook gebruik gemaakt worden van best -professional judgement 
om de vuistregels te formuleren en zullen ook de nog openstaande kennisvragen worden 
geformuleerd. Deze kennishiaten kunnen later, dus buiten dit onderzoek, worden 
geconcretisee rd en onderzocht op locaties in de gebieden.  
 
De start van het onderzoek is een heldere uiteenzetting en onderbouwing van het 
gegeven dat het behalen van de natuurdoelen door alleen maatregelen in de gebieden 
zelf te nemen, op een dood spoor zit. Daarop volgt een landschapsecologisch onderzoek 
van een  vijftal voorbeeldgebieden (in overleg met het Deskundigenteam te kiezen*). 
Daarbij wordt er aangesloten bij het lopende proces van provinciale 
gebiedsprogramma’s. De uitwerking van dit onderzoek uitvoeren als een LESA waarin de 
soortwensen worden meegenom en om te komen tot één of meer oplossingsrichtingen 
voor inrichting van het betreffende gebied (bijvoorbeeld meer of minder vlaksgewijze of 
lijnvormige invulling). Op basis van de ervaringen van alle voorbeeldgebieden en de 
aanwezige onderzoekskennis zal v ervolgens gekomen worden tot een set aan 
vuistregels.  
 
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
14 
(*): ook andere Deskundigenteams dan alleen het Deskundigenteam  Droog 
Zandlandschap kunnen daarbij worden betrokken  
 
2.5.7 Gewenste eindproducten  
De eindproducten zijn in ieder geval:  
- Een eindrapport conform het aangeleverde format ; 
- De generieke resultaten ( de inrichtingsmaatregelen die voor alle gebieden 
gelden)  dienen  gezamenlijk beschreven te worden.  
- De gebied sspecifieke  maatregelen dienen in  een aparte hoof dstuk vermeld te 
worden . 
- Een artikel voor een Nederlandstalig vaktijdschrift zoals De Levende Natuur, Vakblad 
of Landschap;  
- Publicatie/foto’s ten bate van de OBN -website www.natuurkennis.nl ;  
- Leveren van expertise voor een veldwerkplaats voor beheerders en/of 
beleidsmakers.  
- Het resultaat is een set aan effectieve maatregelen (met een relatie met de in het 
ecologisch assessment genoemde aangrijpingspunten) op basis van de best 
beschikbare kennis waarmee de inrichting van de overgangszones rond Natura2000 -
gebieden ter hand kan worden genomen. Deze set is te gebruiken door eenieder die 
betrokken is bij de gebiedsprocessen en geeft ruimte voor een gebiedsspecifieke 
toepassing. Het is de eerste stap in een gewenste wetenschappelijke onderbouwing 
voor een effectieve inzet van de mil jarden euro’s die bij de inrichting van de 
overgangsgebieden beschikbaar komen.  
- Het onderzoek zal ook een reeks van voorbeeldgebieden opleveren die als referentie 
of inspiratie kunnen dienen voor andere gebieden. Niet alleen voor onderzoekers en 
beheerders in de brede zin, maar ook voor bijvoorbeeld bestuurders en ontwerpers.  
- Tot slot zal het onderzoek richting gaan geven aan vervolgonderzoeken om 
kennishiaten op te lossen.  
 
Afhankelijk van de aard van het onderzoek en de resultaten, leveren de onderzoekers 
een inhoudelijke bijdrage aan één of meerdere doelgroep -specifieke 
communicatiemiddelen, zoals bijvoorbeeld:  
- Een praktische brochure  
- Een E-learning module  
- Een informatieve video  
- Een afwegingskader  
- Een artikel in andere doelgroep -specifieke media  
- Iets anders  
  
Hierbij is nadrukkelijk ruimte voor flexibiliteit en creativiteit. Bij de planning en 
uitvoering van de doelgroep -specifieke communicatiemiddelen krijgen de onderzoekers 
ondersteuning vanuit de VBNE. Voor de realisatie van de doelgroep -specifieke 
communica tiemiddelen kan aanvullende financiering worden aangevraagd vanuit het 
communicatiebudget van de OBN.  
 
2.5.8 Indicatie planning en oplevering (tussen)producten en eindrapportage  
Het onderzoek omvat de volgende fasen:  
1. Keuze van vijf voorbeeldgebieden in overleg met het DT en de co -financiers  
2. Per gebied de effectieve inrichtings - en beheeroplossing(en) bepalen op basis 
van LESA en de eisen aan het leefgebied van de soorten  
3. Op basis van de resultaten van de voorbeeldgebieden komen tot een set aan 
vuistregels  
4. Benoemen kennishiaten en vervolgacties  
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
15 
 
Na dit onderzoek kan aan de hand van de rapportage gericht vervolgonderzoek worden 
geformuleerd voor het oplossen van kennishiaten. Ook kunnen met de ervaringen van 
het pleistocene landschap de vuistregels voor de andere landschappen worden 
opgepakt.  
 
2.5.9  Literatuurlijst  
• BIJ12 / ANLb 2016, Soortenfiches Agrarisch Natuur - en landschapsbeheer 
FichesANLb2016november2014defm (bij12.nl)  
• Rli 2022. Natuur inclusief Nederland. Natuur overal en voor iedereen. 
https://www.rli.nl/sites/default/files/advies_natuurinclusief_nederland_def.pdf   
• Benno Strootman c.s. Boer doet leven, portretten van landschapsboeren. Lecturis, 
2021. 
• LLTB, Natuurrijk Limburg, en andere. Actieplan naar een natuurinclusieve landbouw 
in Limburg. 2021.  
• Vakblad NBL. Februari 2020. Themanummer Natuur inclusieve landbouw. 
https://vakbladnbl.nl/wp -content/uploads/VNBL_apr2020 -def2.pdf   
• Verstrael, T. et al, De zwarte specht helpen zonder spijt te krijgen. Vakblad NBL, 
2018. https://www.natuurkennis.nl/Uploaded_files/Zelf/vnbl -okt2018 -zwartespecht -
762a30.748753.pdf   (natuurkennis.nl)  
• BIJ12, Kennisdocumenten  
https://www.bij12.nl/onderwerp/natuurinformatie/kennisdocumenten -soorten -
natuurbescherming/#downloads  
 
2.5.10  Aanvullende voorwaarden provincie Limburg  
Voor dit onderzoek zijn er vanuit de cofinancieringspartij aanvullende voorwaarden 
gesteld:  
- Het onderzoek dient geënt te zijn op systeemherstel (bodem en water sturend) 
en welke  maatregelen/inrichtingen/gebruiksvormen dan nodig zijn om de Natura 
2000 doelstellingen (zowel  soorten als habitats) te bereiken. Het is niet 
wenselijk om deze maatregelen/inrichtingen/gebruiksvormen te enten op de 
huidige situatie.  
- De generieke resultaten ( de inrichtingsmaatregelen die voor alle gebieden 
gelden)  dienen  gezamenlijk beschreven te worden.  
- De gebied sspecifieke  maatregelen dienen in  een aparte hoof dstuk vermeld te 
worden . 
- Voor de Maasduinen is voornemens om parallel aan onderhavig onderzoek een 
LESA op te laten  stellen. Onderhavig onderzoek en de LESA dienen op elkaar 
afgestemd te worden.  
- Eventuele ruwe data en gegevens dienen onderdeel te zijn van de uiteindelijke 
oplevering en te allen  tijde ter beschikking gesteld te worden.  
- Om het kennisniveau van de Provincie Limburg te borgen en het collectief 
geheugen van de organisatie te  versterken zijn de onderliggende data uit het 
onderzoek van groot belang. Gedurende de looptijd van  het onderzoek wordt 
actief besproken welke mogelijkheden er zijn om onderzoeksdata in een  
machine -leesbaar format uit te wisselen met de Provincie Limburg. Dit enerzijds 
voor het gebruik ten  aanzien van beleidsdoeleinden en anderzijds voor het actief 
publiceren van ‘open’ data die  gefinancierd met publiek g eld tot stand komen.  
- Conceptrapportage aanleveren voor eind 2025 . 
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
16 
2.6 Omvang van de Opdracht  
Voor het onderzoek is maximaal € 225.859,00 incl. btw ( € 186.660,33 excl. btw) 
beschikbaar.  
 
Vanuit OBN is € 148.760,33  excl. btw (€ 180.000, - incl. btw ) beschikbaar. De volgende 
partijen hebben hieraan bijgedragen middels cofinanciering:    
- gemeente Ede € 7.900, - excl. btw ; 
- provincie  Noord Brabant  € 15.000, - excl. btw ; 
- provincie Limburg  € 15.000, - excl. btw . 
 
Het opstellen van het preadvies wordt begroot op € 180.000 euro (uitwerken in vijf 
voorbeeldgebieden à € 30.000 incl. btw euro per gebied, tevens € 30.000 euro voor het 
opstellen van de vuistregels/kentallen). De verbreding naar de andere landschappen 
maakt nog geen onderdeel uit van dit onderzoek . 
2.7 Vorm en duur Overeenkomst  
Er is sprake van een dienstverleningsovereenkomst voor diensten met een initiële 
looptijd van maximaal  18 maanden. De Aanbestedende dienst heeft de mogelijkheid 
gedurende de gehele looptijd de Overeenkomsten tussentijds zonder opgaaf van 
redenen op te zeggen met inachtneming van een opzegtermijn van 3 maanden.  
 
 
 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
17 
 Procedurele aspecten en voorschriften  
In dit hoofdstuk worden de procedurele aspecten rondom de aanbesteding besproken en 
de aanbestedingsvoorschriften uiteengezet. Ondernemers dienen hieraan te voldoen. 
Indien dit niet het geval is kan de Aanbestedende dienst besluiten de Ondernemer uit te 
sluiten van deelname . 
3.1 Algemene voorschriften voor de aanbesteding  
1. De Aanbestedende dienst is niet verplicht de Opdracht te gunnen.  
 
2. Door de Aanbestedende dienst worden op geen enkele wijze kosten vergoed die 
door Ondernemer s gemaakt zijn of worden in relatie tot deze 
aanbestedingsprocedur e. De Aanbestedende dienst heeft zonder meer de intentie 
de aanbestedingsprocedure succesvol af te ronden. Indien zich echter situaties 
voordoen die ertoe leiden dat besloten wordt het aanbestedingsproces geheel of 
gedeeltelijk, tijdelijk of volledig, stop te zetten en/of de Opdracht niet te gunnen 
dan heeft de betrokken Ondernemer geen recht op een vergoeding van welke aard 
dan ook.  
 
3. Op deze aanbesteding is uitsluitend Nederlands recht van toepassing.  
 
4. Een geschil tussen de bij de aanbesteding betrokkenen, daaronder begrepen een 
geschil dat slechts door een van de betrokkenen als zodanig wordt beschouwd, dat 
ontstaat naar aanleiding van deze aanbesteding wordt beslecht door de bevoegde 
rechter in het arr ondissement Utrecht.  
3.2 Communicatie, vertrouwelijkheid van gegevens en publiciteit  
1. De Ondernemer mag de gegevens die de Aanbestedende dienst in verband met 
deze aanbesteding ter beschikking stelt alleen gebruiken voor het doel waarvoor 
ze zijn verstrekt: (mogelijke) deelname aan de aanbesteding.  
 
2. De Ondernemer is gehouden de door de Aanbestedende dienst verstrekte 
gegevens vertrouwelijk te behandelen. Een Ondernemer zal deze verplichting 
eveneens opleggen aan de door hem in te schakelen Derden, bijvoorbeeld een 
adviesbureau dat Ondernemer begeleidt  bij het doen van de Inschrijving of een 
Derde waar mogelijk een beroep op wordt gedaan. Vanzelfsprekend blijft deze 
geheimhouding ook na afloop van de aanbestedingsprocedure van kracht.  
 
3. Publiciteit of reclame met betrekking tot, naar aanleiding van of onder verwijzing 
naar deze aanbesteding door of namens de Ondernemer, lopende of na afloop van 
de aanbestedingsprocedure, is slechts toegestaan na voorafgaande Schriftelijk 
toestemming van d e Aanbestedende dienst.  
 
4. Het is de Ondernemer niet toegestaan personen uit de organisatie van de 
Aanbestedende dienst in verband met deze aanbestedingsprocedure te benaderen, 
anders dan het contactpunt als beschreven in hoofdstuk 1, tenzij het gaat om het 
verkrijgen van referentie -opdrachten die door de Ondernemer binnen deze 
aanbestedingsprocedure gebruikt kunnen worden om zijn geschiktheid voor de 
Opdracht aan te tonen.  
 
5. Mondelinge mededelingen, toezeggingen of afspraken mogen in het kader van 
deze aanbesteding niet worden gedaan en hebben geen rechtskracht. Dit geldt 
ook in het kader van tijdens een eventuele schouw c.q. voorlichtingsbijeenkomst 
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
18 
mondeling gestelde vragen, deze dienen alsnog Schriftelijk te worden gesteld en 
door de Aanbestedende dienst in een Nota van inlichtingen te zijn beantwoord 
alvorens sprake is van rechtskracht.  
 
6. Alle gegevensuitwisseling, werkzaamheden en correspondentie tijdens de 
aanbestedingsprocedure en bij de uitvoering van de Opdracht zullen in de 
Nederlandse taal plaatsvinden, tenzij uitdrukkelijk anders bepaald.  
3.3 Voorschriften voor het stellen van vragen  
De Aanbestedende dienst nodigt Ondernemers uit vragen te stellen , waaronder ook 
wordt begrepen het doen van tekstvoorstellen, plaatsen van opmerkingen et cetera . 
Hierbij dienen de volgende voorschriften in acht te worden genomen:  
 
1. De Aanbestedingsstukken zijn met zorg vastgesteld. In geval va n kennelijke of 
gepercipieerde fouten of omissies in de Aanbestedingsstukken, tegenstrijdigheden 
daaronder begrepen, zijn de Ondernemers gehouden de Aanbestedende dienst 
uiterlijk voor de laatste sluitingsdatum voor het stellen van vragen zoals 
opgenomen in de planning  ter zake te waarschuwen dan wel om opheldering te 
vragen. Het moment van ontvangst van de vragen is maatgevend. Op vragen die 
na de termijn zijn ontvangen is de Aanbestedende dienst niet verplicht te 
antwoorden.  
 
2. Indien een Ondernemer verzuimt de Aanbestedende dienst tijdig te waarschuwen 
voor kennelijke of gepercipieerde fouten of omissies in de Aanbestedingsstukken 
dan wel om opheldering te vragen, verwerkt hij zijn rechten dienaangaande en 
zijn de mogelijke gevolgen voor rekening en risico van d e Ondernemer. In dat 
geval kan een Ondernemer op een later moment tijdens 0f na de aanbesteding 
dus niet meer met succes klagen, zowel bij de Aanbestedende dienst als in rechte, 
over deze onderwerpen.  
 
3. Vragen kunnen worden ingediend door de aanbesteding in TenderNed toe te 
voegen aan ‘Mijn aanbestedingen’ en vervolgens op het dashboard te klikken op 
‘Vragen en antwoorden’ e n vervolgens ‘Stel een vraag’.  
 
4. Teneinde een goede verwerking door de Aanbestedende dienst mogelijk te maken 
dient elke vraag separaat  gesteld te worden , onder een duidelijke verwijzing  naar 
het onderdeel van de Aanbestedingsstukken  waar de vraag betrekking op heeft  en 
zonder bedrijfsgegevens te noemen . 
 
5. De Aanbestedende dienst zal de Schriftelijk gestelde vragen beantwoorden in één 
of meerdere Nota’s van inlichtingen.  
3.3.1  Het stellen van individuele vragen  
1. Op grond van  art. 2:53  lid 3 Aanbestedingswet 2012 hebben Ondernemers de 
mogelijkheid om vragen individueel te stellen indien openbaarmaking van deze 
informatie schade zou toebrengen aan de gerechtvaardigde economische belangen 
van de onderneming. Uitgangspunt is dat inlichtingen niet individueel verstrekt 
worden, tenzij  de Ondernemer  naar het oordeel van de Aanbestedende dienst 
daadwerkelijk heeft aangetoond dat sprake i s van voornoemd belang. Indien een 
Ondernemer  van deze mogelijkheid gebruik wenst te ma ken, dient hij de gronden 
hiervoor te motiveren in zijn vraag. Als motivering ontbreekt of deze naar het 
oordeel van de Aanbestedende dienst niet toereikend is zal de vraag worden 
afgewezen en desgewenst opnieuw moeten worden gesteld, als  zijnde niet -
individuele vraag.  
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
19 
 
2. De Aanbestedende dienst zal de Schriftelijk gestelde individuele vragen die naar 
haar oordeel individueel beantwoord kunnen worden, beantwoorden in een 
individuele Nota van inlichtingen.  
3.3.2 Klachtenregeling  
Klachten over deze aanbesteding dienen door Ondernemers in eerste instantie te 
worden geuit door het tijdig stellen van vragen. Indien de klacht in de Nota(‘s) van 
inlichtingen niet afdoende wordt behandeld, kan een klacht worden ingediend bij de 
provincie  Utrecht. Voor de procedure bij eventuele klachten verwijst de Aanbestedende 
dienst u naar klachtenmeldpunt@provincie -utrecht.nl . 
 
1. Het indienen van een klacht schort de aanbesteding niet per definitie op, dit ter 
beoordeling van de Aanbestedende dienst.  
3.4 Voorschriften voor het indienen van een Inschrijving  
1. Met het indienen van een Inschrijving stemt Inschrijver volledig en 
onvoorwaardelijk in met  de in de Aanbestedingsstukken  gestelde eisen en 
voorwaarden.  Een Inschrijving onder voorwaarde is niet toege staan en leidt tot 
uitsluiting.  
 
2. De Inschrijving heeft e en gestanddoeningstermijn van ten  minste 50 dagen 
gerekend vanaf de sluitingsdatum voor het indienen van de  Inschrijving . In het 
geval. Indien een kort geding aanhangig is gemaakt in het kader van deze 
aanbesteding eindigt de termijn van gestanddoening dertig  dagen na uitspraak in 
kort geding  
 
3. Varianten worden niet  geaccepteerd  
 
4. Een Ondernemer  mag slechts éénmaal inschrijven, zelfstandig dan wel als 
deelnemer aan  een Samenwerkingsverband (combinatie).  Een maatschap wordt 
hierbi j beschouwd als één Ondernemer. H etzelfde geldt voor afzonderlijke 
werkmaatschappijen binnen een holding; binnen een holding is dus sprake van 
meerdere Ondernemers.  
 
Een Derde mag wel als onderaannemer voor meerdere Inschrijvers tegelijk 
acteren met betrekking tot deze aanbesteding  en Opdracht . Een Derde mag wel 
voor meerdere Inschrijvers garant staan indien  het de geschiktheidseisen betreft 
rondom financiële en economische draagkracht in overeenst emming met art. 
2:403 sub f BW.  
 
5. Een Inschrijving anders ingediend dan via TenderNed wordt niet geaccepteerd.  
 
6. De complete Inschrijving dient vóór de in de  recentste  planning genoemde 
sluitingsdatum en tijd te zijn ingediend. Na de sluitingstermijn kunnen geen 
Inschrijvingen worden ingediend. Te late ontvangst, ongeacht de oorzaak, is voor 
rekening en risico van Ondernemers.  
 
7. In het geval van een algemene storing van TenderNed op het moment van of nabij 
de sluiting van de indienings termijn, behoudt de Aanbestedende dienst zich het 
recht voor de sluitingstermijn op te schuiven zolang de kluis met Inschrijvingen 
nog niet is geopend, ook als de sluitingstermijn al gepasseerd is. Dit is een recht, 
geen plicht van de Aanbestedende dienst en doet derhalve niets af aan het feit dat 
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
20 
te late ontvangst, ongeacht de oorzaak, voor rekenin g en risico van Ondernemer  
is. 
 
8. Indien de Inschrijving niet compleet is, kan de Aanbestedende dienst besluiten 
deze niet in behandeling te nemen.  
 
9. Alle stukken, informatie, toelichtingen en dergelijke  dienen te worden overlegd 
zoals gevraagd in de Aanbestedingsstukken.  Indien van toepassing dient daarbij 
gebruik te worden gemaakt van de formats  zoals die bij de aanbest eding 
beschikbaar zijn gesteld.  
 
10. De Inschrijving wordt ingeleid door een rechtsgeldig ondertekende 
aanbiedingsbrief  die bij de I nschrijving is gevoegd.  Hierin  dient Inschrijver  ten 
minste de naam en (contact)gegevens van de persoon te geven die gedurende de 
looptijd van de af te sluiten Overeenkomst fungeert als contactpersoon. Ook dient 
Inschrijver  aan te geven in welke vo rm hij inschrijft: zelfstandig, als 
Samenwerkingsverband (combinatie)  en of een beroep wordt gedaan op een 
Derde en voor welke werkzaamheden deze Derde eventueel ingezet .  
 
11. Met het indienen van een Inschrijving stemt Inschrijver volledig en 
onvoorwaardelijk in met de in de Aanbestedingsstukken gestelde eisen en 
voorwaarden. Een Inschrijving onder voorwaarde is niet toegestaan en leidt tot 
uitsluiting.  Voor zover de Aanbestedingsstukken met elkaar in tegenspraak zijn 
geldt ten aanzien van de Overeenkomst de navolgende rangorde:  
 
a) Nota’s van inlichtingen, waarbij het gestelde in de meest recente Nota van 
inlichtingen prevaleert;  
b) Concept Overeenkomst;  
c) Deze Aanbestedingsleidraad, inclusief Bijlagen;  
d) Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 20 20; 
e) Algemene inkoopvoorwaarden  BIJ12 2018 voor leveringen en diensten ; 
f) De Inschrijving van Inschrijver.  
 
 Inschrijvers moeten terdege inhoudelijk kennis nemen van deze bescheiden 
aangezien deze belangrijke verplichtingen bevatten waaraan niet voorbij mag 
worden gegaan voordat Inschrijver een Inschrijving indient . Het indienen van een 
Inschrijving betekent de  volledige acceptatie zonder enig voorbehoud van al de 
voorwaarden als gesteld in de Aanbestedingsstukken door de Inschrijver.  
Algemene  voorwaarden van de Inschrijver of andere algemene of specifieke 
voorwaarden, zoals branchevoorwaarden, worden uitdrukkelijk van de hand 
gewezen.  
 
Suggesties ten aanzien van de contractuele voorwaarden kunnen uitsluitend 
worden gedaan conform de wijze waarop vragen kunnen worden gesteld binnen de 
termijn als gesteld in de planning. In de Nota(‘s) van inlichtingen wordt aangeven 
of en op welke wijze m et deze suggesties rekening wordt gehouden. Daarna zijn 
de voorwaarden definitief.  
 
12. Inschrijvers dienen het Uniform Europees Aanbestedingsdocument in te 
vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en bij de Inschrijving te voegen. 1  
 
 
1 . Ondertekening van het formulier is niet verplicht als de handtekening betrekking heeft op meerdere documenten 
waarvan de eigen verklaring er 1 is (artikel 2 lid 2 Aanbestedingsbesluit).  
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
21 
13. De rechtsgeldigheid van de ond ertekening door éé n of meerdere natuurlijke 
personen namens de als Inschrijver optredende Ondernemer(s) dient te blijken uit 
het uittreksel van inschrijving van de onderneming in het handelsregister  van de 
Kamer van Koophandel . Daartoe dient Inschrijver bij zijn Inschrijving  een 
uittreksel uit het handelsregister, niet ouder dan zes maanden, te overleggen. 
Indien Inschrijver deel uitmaakt  van een houdstermaatschappij, kan het nodig zijn 
om ook uittreksels daarvan te overleggen om aan te tonen dat de Inschrijving 
rechtsgeldig is ondertekend. Indien bestuurders beperkt en/of gezamenlijk 
bevoegd zijn, dient aangetoond te worden dat de bevoegdheid voldoende was om 
de Inschrijving rechtsgeldig te kunnen ondertekenen, of bestuurders m oeten 
gezamenlijk tekenen.  
 
14. Onder rechtsgeldige ondertekening wordt voorts verstaan een rechtsgeldige 
elektronische handtekening of een rechtsgeldige ‘natte’ handtekening, waarna de 
betreffende documenten zijn ingescand.  
 
15. Indien de Inschrijving onduidelijkheden bevat, kan de Aanbestedende dienst aan 
de Inschrijver om verduidelijking verzoeken. Deze toelichting dient Schriftelijk te 
worden verstrekt en zal onlosmakelijk deel uitmaken van de Inschrijving. De 
toelichting mag n iet leiden tot een wijziging van de Inschrijving.  
 
16. De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor zonder nadere toestemming 
alle door de Ondernemer verstrekte gegevens op juistheid te controleren en de 
opgegeven referenten te benaderen.  
 
17. Inschrijvingen zullen na afloop van deze aanbestedingsprocedure niet worden 
geretourneerd.  
3.4.1 Inschrijven als Samenwerkingsverband (combinatie)  
Een Samenwerkingsverband van Ondernemers (combinatie)  kan deelnemen  als één 
Inschrijver. Voor de Inschrijving als Samenwerkingsverband (combinatie)  gelden 
onderstaande aanvullende bepalingen.  
 
1. Indien Inschrijver gevormd wordt door een Samenwerkingsverband (combinatie) , 
dan dient Inschrijver de vorm en de samenstelling aan te geven in de  
aanbiedingsbrief  die onderdeel van de  Inschrijving  uitmaakt, inclusief een  
beschrijving van de verdeling van de Opdracht over deze  entiteiten.  
 
2. Alle Onderne mers die deelnemen in het Samenwerkingsverband (combinatie)  (ook 
wel combinanten genoemd)  dienen individueel een zelfstandig  Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument  in te vullen  en bij de Inschrijving te voegen . Derhalve 
geldt een handtekening onder de inschrijving ook als een ondertekening 
van het UEA.  
 
3. Alle combinanten  dienen in het  Uniform Europees Aanbestedingsdocument  de 
namen van de overige combinanten op te geven. Tevens dient  opgegeven te 
worden welke Ondernem er de leiding van het Samenwerkingsverband 
(combinatie)  heeft en als verantwoordelijk gemachtigde (‘penvoerder’) namens 
het Samenwerkingsverband (combinatie)  jegens de Aanbestedende dienst, althans 
Opdrachtgever, zal optreden. De penvoerder is dus de Onderne mer die door elke 
combinant adequaat is gemachtigd om namens het Samenwerkingsverband  
verplichtingen aan te gaan  in het kader van deze a anbesteding . Combinanten 
dienen op te geven voor welke geschiktheidseisen binnen het 
Samenwerkingsverband (combinatie) een beroep op zijn onderneming wordt 
gedaan.  
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
22 
 
4. Door het invullen en rechtsgeldig ondertekenen van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument  verklaart elke combinant dat hij gezamenlijk en 
hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van de verplichtingen uit hoofde van 
de Inschrijving en de Overeenkomst . Ondertekening van het formulier is niet 
verplicht als de handtekening betrekking heeft op meerdere documenten waarvan 
de eigen verklaring er 1 is (artikel 2 lid 2 Aanbestedingsbesluit).   
 
5. Een Samenwerkingsverband (combinatie)  in oprichting of een 
Samenwerkingsverband (combinatie)  dat zich niet organiseert als één 
rechtspersoon, hoeft als Samenwerkingsverband (combinatie)  geen bewijs van 
inschrijving in een nationaal beroeps - of handelsregister in te dienen. De 
afzonderlijke combinanten dienen dit  in dat geval  wel te doen.  
 
6. De uitsluitingsgronden die van toepassing zijn op deze aanbesteding gelden voor 
het Samenwerkingsverband (combinatie)  als geheel  én voor de individuele 
combinanten . Indien een uits luitingsgrond op één van de combinanten  van 
toepassing is leidt dit  tot uitsluiting van het gehele Samenwerkingsverband 
(combinatie) . 
 
7. Bij de toetsing  van de Inschrijving zal het Samenwerkingsverband (combinatie)  
met betrekking tot de geschiktheidseisen die van toepassing zijn op deze 
aanbesteding als één geheel worden beschouwd, tenzij uitdrukkelijk anders 
bepaald . 
 
8. Tijdens de looptijd van de Overeenkomst  mag het Samenwerkingsverband 
(combinatie)  alleen zijn samenstelling wijzigen na Schriftelijk e toestemming van 
de Aanbestedende dienst.  
 
9. De penvoerder is de organisatie waarmee Opdrachtgever gedurende de looptijd 
van de Overeenkomst, namens de Combinatie, correspondentie voert over de 
voortgang van de uitvoering en waaraan Opdrachtgever de betalingen verricht. 
Het is niet toegestaan dat ied ere combinant voor zijn eigen deel de Opdrachtgever 
factureert.  
3.4.2 Het doen van een beroep op een Derde  
Inschrijvers kunnen zich om twee redenen beroepen op een Derde:  
 
I. om aan de geschiktheidseisen te kunnen voldoen, en/of  
II. (uitsluitend) rondom de uitvoering van de Opdracht.  
 
Onder een Derde wordt onder andere verstaan: een onderaannemer, een onderneming 
uit dezelfde holding als waartoe de Inschrijver behoort en een andere Ondernemer 
waarmee de Inschrijver een overeenkomst heeft. Indien een beroep op een D erde 
plaatsvindt gelden,  onderstaande aanvullende bepalingen:   
 
1. Indien Inschrijver een beroep doet op Derden, dan dient Inschrijver de Derden in 
zijn aanbiedingsbrief te introduceren en aan te geven om welke reden een 
beroep op deze Derden wordt gedaan, inclusief een beschrijving van de verdeling 
van de Opdracht.  
 
2. De Inschrijver die een beroep op een Derde doet om aan de geschiktheidseisen te 
voldoen dient in zijn Uniform Europees Aanbestedingsdocument  op te geven 
op welke  Derde hij een beroep doet voor welke geschiktheidseis(en).  
 
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
23 
3. Derden hoeven bij Inschrijving niet individue el en zelfstandig een Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument  te voegen . 
 
4. Indien de Inschrijver een beroep doet op een Derde dan dient deze op eerste 
verzoek van de Aanbestedende dienst binnen vijf dagen een Schriftelijke en 
rechtsgeldig ondertekende verklaring van deze Derde te overleggen waaruit blijkt 
dat Inschrijver over de  noodzakelijke middelen van deze Derde kan beschikken 
voor de uitvoering van de Opdracht, en dat tevens geen uitsluitingsgronden op de 
Derde van toepassing zijn, onverlet het recht van de Aanbestedende dienst nadere 
bewijsstukken op te vragen.  
 
5. De uitsluitingsgronden die van toepassing zijn op deze aanbesteding gelden ook 
voor Derden.  
 
6. Bij de beoordeling van de Inschrijving zullen de In schrijver en de aldus benoemde 
Derde met betrekking tot de geschiktheids eisen waarop op benoemde Derde  een 
beroep wordt gedaan, als één geheel worden beschouwd, tenzi j uitdrukkelijk 
anders bepaald.  
 
7. Voor wat betreft geschiktheidseisen rondom financiële en economische 
draagkracht hoeft de Derde niet daadwerkelijk te worden ingezet voor de 
uitvoering van de Opdracht . 
 
8. Wanneer een beroep op een D erde strekt tot het doen van een beroep op de 
financiële draagkracht van de moedermaatschappij  waartoe Inschrijver behoort, 
teneinde aan de geschik theidseisen te voldoen, dan moet na de 
Gunningsbeslissing  een concernverklaring, in de zin van artikel 2:403 sub f van 
het Burgerlijk Wetboek,  worden overlegd. Uit die verklaring moet blijken dat de 
moedermaatschappij onvoorwaardelijk garant staat voor de door de 
dochtermaatschappij op zich te nemen verplichtingen. Deze verklaring dient  door 
het concern / de moedermaatschappij rechtsgeldig ondertekend te zijn.  
 
9. Indien de Inschrijver voor de eisen met betrekking tot de technische  en 
beroepsbekwaamheid ee n beroep doet op een Derde , dient deze Derde 
daadwerkelijk bij de uitvoering van de Opdracht  te worden ingezet  voor het 
gedeelte waarop betreffende geschiktheidseis  ziet, tenzij uitdrukkelijk anders 
bepaald.  
 
10. Bij gunning van de Overeenkomst aan Inschri jver is deze als hoofdaannemer 
gehouden om het in de  Inschrijving  omschreven g edeelte van de Opdracht aan de  
genoemde Derde(n) te gunnen.  
 
11. Inschrijver is volledig en hoofdelijk aansprakelijk voor de nakoming van alle 
verplichtingen uit hoofde van de Inschrijving en de Overeenkomst, inclusief de 
verplichtingen die in onderaanneming worden gegeven.  
 
12. Een valse verklaring van een Derde met betrekking tot de Inschrijving  ontslaat 
Inschrijver niet van zijn volledige en  hoofdelijke aansprakelijkheid.  
 
13. In het geval van beroep op een Derde wordt alle communicatie  uitsluitend  gerich t 
aan de Inschrijver.  
 
14. Tijdens de looptijd van de Overeenkomst kan alleen een beroep op andere Derden 
dan tijdens de Inschrijving worden gedaan na  Schriftelijk e toestemmi ng van de 
Opdrachtgever . 
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
24 
3.4.3  Inschrijven  met meerdere Ondernemers  vanuit een holding  
1. Vanuit een holding mogen meerdere Ondernemers (lees: werkmaatschappijen) 
een Inschrijving doen, zelfstandig , als deelnemer aan een Samenwerkingsverband 
(combinatie) of als Derde fungeren waarop door een andere Inschrijver een 
beroep wordt gedaan, mits alle betrokken entiteiten op verzoek van de 
Aanbestedende dienst kunnen aantonen dat de Inschrijvingen onafhanke lijk tot 
stand zijn gekomen en de mededinging niet is geschaad. Indien dit naar het 
oordeel van de Aanbestedende dienst niet kan worden aangetoond, leidt dit tot 
uitsluiting van alle betrokken Inschrijvers.  
3.4.4  Opmaak en indeling van de Inschrijving  
Met betrekking tot opmaak en indeling van de Inschrijving gelden de volgende 
voorschriften:  
1. Elk onderdeel van de Inschrijving dient conform de Checklist die onderaan deze 
leidraad  is weergegeven in TenderNed bijgevoegd te worden als separaat 
bestand. Alle documenten dienen te worden geüpload als pdf -bestand. Het 
Format Prijzenblad daarentegen di ent geüpload te worden in zowel pdf- als 
.xls(x) -formaat.  
3.5 Openingsprocedure  
De volgende procedure zal worden gevolgd voor het openen van de kluis met 
Inschrijvingen:  
 
1. De (digitale) kluis met Inschrijvingen wordt na de in de planning genoemde 
sluitingsdatum geopend door de Aanbestedende dienst.   
 
2. Van de opening wordt een proces -verbaal opgemaakt.  
 
3. Tijdens de opening worden de Inschrijvingen niet inhoudelijk behandeld.  
 
4. Inschrijvers worden niet  uitgenodigd om de openingsprocedure bij te wonen. De 
opening van de Inschrijvingen is slechts een formaliteit . 
3.6 Gunningsbeslissing , Overeenkomst  en rechtsbescherming  
Na opening zal de Aanbestedende dienst de Inschrijvingen toetsen en beoordelen. Dit 
wordt uiteengezet in de volgende hoofdstukken. Uiteindelijk mondt dit uit in een 
Gunningsbeslissing, waartegen afgewezen en gepasseerde Inschrijvers bezwaar kunnen 
maken. H ierop zien de volgende voorschriften:  
 
1. De Aanbestedende dienst zal Inschrijvers de Gunningsbeslissing zo spoedig 
mogelijk, gelijktijdig en Schriftelijk  mededelen, inclusief de relevan te redenen 
voor die beslissing.  
 
2. De Aanbestedende dienst deelt bepaalde gegevens betreffende de gunning niet 
mee indien openbaarmaking van die gegevens de toepassing van de wet in de weg 
zou staan, met het openbaar belang in strijd zou zijn, de rechtmatige commerciële 
belangen van  ondernemers zou kunnen schaden  of afbreuk aan de eerlijke 
mededinging zou kunnen doen.  
 
3. Getracht wordt de Gunningsbeslissing  conform de in de planning genoemde 
termijn te verstrekken aan Inschrijvers. Indien deze termijn door omstandigheden 
niet kan worden gehaald , zal de Aanbestedende dienst Inschrijvers hierover 
informeren.  
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
25 
 
4. Inschrijvers die een voorziening in rechte willen vragen tegen de 
Gunningsbeslissing zoals hiervoor bedoeld dienen dit tijdig, voor de afloop van de 
gestelde bezwaartermijn van twintig dagen , Schriftelijk mede te delen aan de 
Aanbestedende dienst onder gelijktijdige toezending van een kopie van de 
dagvaarding en met vermelding van de datum waarop de voorzieningenrechter de 
zaak zal behandelen.  
 
Indien  door een  Inschrijver  niet bin nen deze termijn een kort geding aanhangig is 
gemaakt, k an deze Inschrijver geen bezwaar meer maken naar aanleiding van de 
Gunnings beslissing en he eft hij  zijn rechten ter zake verwerkt. De gepasseerde 
Inschrijvers hebben in genoemd geval evenzeer hun rechten verwerkt  om een 
(bodem)procedure  in te stellen, bijvoorbeeld tot  een vordering tot 
schadevergoeding . De Aanbestedende dienst is in dat geval dan ook vrij om 
gevolg te geven aan de geuite beslissing, mits hiertegen ge en (overige) 
belemmeringen bestaan, zoals het niet succesvol geverifieerd zijn van de 
winnende Inschrijving . 
 
5. De gunning is pas definitief zodra de Aanbestedende dienst de winnende 
Inschrijver(s) hier Schriftelijk  over heeft geïnformeerd.  
 
6. Met de definitieve gunning komt nog geen Overeenkomst tot stand als bedoeld in 
het Burgerlijk Wetboek. De Overeenkom st komt tot stand ten tijde van  de 
ondertekening door Opdrachtgever en Opdrachtnemer . 
 
3.7 Russische betrokkenheid uitvoering contract   
Op basis van EU Verordening (EU) 2022/576 van de Raad van 8 april 2022 tot wijziging 
van Verordening (EU) 833/2014 van 31 juli 2014[1], dient bij de uitvoering van de 
Overeenkomst, die op basis van deze aanbesteding wordt gesloten voor een bedrag dat 
de drempels van artikel 5 duodecies  van die Verordening overschrijdt, geen Russische 
betrokkenheid te zijn zoals bedoeld in voornoemde Verordening.    
Kort gezegd gaat het verbod over gunningen aan en in stand houden van contracten 
met:2  
 
I (Rechts)personen welke een Russische entiteit zijn.   
Daaronder wordt op basis van de af te leggen verklaring het volgende begrepen:   
- personen met de Russische nationaliteit;   
- personen of rechtspersonen (bedrijven, entiteiten of organen) die gevestigd zijn 
in Rusland. Gevestigd zijn in Rusland houdt voor natuurlijke personen in ieder 
geval in dat zij ingeschreven staan in de bevolkingsregistratie van Rusland. 
Gevestigd zijn voor een rechtspersoon houdt in ieder geval in dat zij i   
- ngeschreven  staan bij de Kamer van Koophandel of een daarmee vergelijkbare 
organisatie in Rusland.   
- rechtspersonen (ook wanneer in Nederland of een ander land dan Rusland 
gevestigd) die voor meer dan 50% eigendom zijn van een persoon of 
rechtspersoon zoals genoemd hierboven;   
- personen of rechtspersonen die handelen in belang van of op aanwijzing van een 
(rechts)persoon zoals genoemd hierboven;   
 
 
2 EU Verordening (EU) 833/2014 van 31 juli 2014 betreffende de betreffende beperkende maatregelen naar aanleiding 
van de acties van Rusland die de situatie in Oekraïne destabiliseren, zoals gewijzigd bij Verordening 2022/578 van 8 april 
2022.  
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
26 
II (Rechts)personen welke een niet -Russische entiteit zijn, waarbij aan de volgende 
voorwaarde is voldaan:    
- Niet-Russische entiteiten, waarbij meer dan 10% van de contractwaarde 
geleverd wordt door onderaannemers, leveranciers of entiteiten die als 
Russische entiteit kunnen worden aangemerkt op basis van het bovenstaande 
(zie I).   
- Dit verbod heeft zijn weerslag op zowel de Aanbesteding als de uitvoering van 
de Overeenkomst zelf.    
  
Om voor gunning in aanmerking te komen dient Inschrijver de als Bijlage 11 
opgenomen verklaring rechtsgeldig op te maken, te ondertekenen en bij indienen 
Inschrijving aan te leveren, bij gebreke waarvan de inschrijving terzijde zal worden 
gelegd. Indien be voegdheid van degene die de verklaring tekent niet is af te leiden uit 
het uittreksel(s) van de KvK, dient hiertoe een rechtsgeldig opgemaakte volmacht van 
Inschrijver bij de verklaring mede overgelegd te worden.   
  
De betreffende verklaring ziet, zoals u begrijpt, ook op door Inschrijver ingeschakelde 
en in te schakelen onderaannemers, indien de werkzaamheden van een onderaannemer 
meer dan 10% van de (verwachtte) waarde van het te sluiten contract zullen 
overstijgen.  Inschrijver dient naast zijn verklaring, indien sprake is van 
onderaannemers zoals hiervoor bedoeld, van deze onderaannemers de naam, 
adresgegevens en het KvK -nummer te overleggen.   
  
Indien de verklaring niet naar waarheid is opgemaakt is er sprake van een valse 
verklaring als bedoeld in art. 2.87 lid 1 sub h aanbestedingswet 2012. Daarnaast is er, 
indien, naar aanleiding van de aanbesteding, een contract met de Inschrijver wordt 
gesloten sprake van een toerekenbare tekortkoming aan de zijde van de Insch rijver.   
  
Alle schade als gevolg van het niet naar waarheid invullen van deze verklaring, zoals, 
maar niet alleen, de aan de Aanbestedende dienst opgelegde boetes en, indien van 
toepassing, daadwerkelijke proceskosten, zullen op de Inschrijver, die de ve rklaring niet 
naar waarheid heeft ingevuld worden verhaald.   
  
De Aanbestedende dienst controleert alle geselecteerde gegadigden/Inschrijver(s) 
(inclusief derden waarop een beroep wordt gedaan), die gewonnen heeft (hebben), 
alsmede die onderaannemers waarvan reeds nu bekend is dat zij meer dan 10% van de 
Opdracht zull en gaan uitvoeren.    
  
Indien de Aanbestedende dienst naar aanleiding van de controle of op andere wijze op 
de hoogte wordt gesteld van mogelijke Russische betrokkenheid bij een inschrijving, zal 
Inschrijver hiervan op de hoogte worden gesteld. Hierbij zal Inschrijver verzocht w orden 
om de feiten zoals in de verklaring genoemd te bewijzen.   
  
Bij een eventueel (gerechtelijke) procedure zal de Inschrijver door de Aanbestedende  
dienst in vrijwaring worden opgeroepen, zodat de Inschrijver gedurende de procedure 
de mogelijkheid heeft  om hetgeen in deze verklaring is opgenomen te bewijzen.    
  
Indien Inschrijver tijdens de uitvoering van de Overeenkomst onderaannemers 
inschakelt, dient hij hiertoe toestemming te vragen aan de Aanbestedende dienst. 
Indien Inschrijver deze toestemming vraagt dien hij aan te geven voor welk percentage 
van de (gesch atte) opdrachtsom de onderaannemer werkzaamheden zal verrichten. 
Indien het voornoemde percentage meer dan 10% is dient Inschrijver met betrekking 
tot voornoemde onderaannemer opnieuw een verklaring in te vullen, waarbij de 
Aanbestedende dienst, parallel, een derde onderzoek zal laten verrichten.    
  
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
27 
Indien er voorgenomen wijzigingen (voor gunning, maar ook tijdens de looptijd van de 
Overeenkomst) zijn in de wijze waarop de Inschrijver georganiseerd is, zoals, maar niet 
alleen, wijzigingen in aandeelhouders, zeggenschap, wijze waarop beleid en uitvoeri ng 
van het beleid van de Inschrijver vorm wordt gegeven en/of onderaannemers worden 
ingeschakeld en/of er wijzigingen zijn in de wijze waarop een onderaannemer is 
georganiseerd en/of , ook na gunning van de Overeenkomst, dienen deze direct aan de 
Aanbested ende dienst worden doorgegeven, indien de betreffende voorgenomen 
wijziging(en) ná implementatie van het voornemen het onmogelijk zouden maken om 
dan deze Verklaring te kunnen ondertekenen. Het niet (tijdig) informeren wordt 
beschouwd als een toerekenbare tekortkoming in nakoming van de Overeenkomst. De 
Aanbestedende dienst is op dat moment gerechtigd de Overeenkomst te beëindigen en 
Inschrijver dient de volledige schade die door deze toerekenbare tekortkoming wordt 
geleden door de Aanbestedende dienst en e ventuele andere aanbestedende diensten die 
bij het contract als Opdrachtgever betrokken zijn te vergoeden.   
  
Indien een Inschrijver problemen heeft met hetgeen hier is opgenomen, dient 
Inschrijver per omgaande, maar in ieder geval voor de termijn waarop vragen voor de 
eerste NvI moeten zijn ingeleverd, gemotiveerd aan te geven waarop zijn bezwaren zien 
via een persoonlijk bericht via TenderNed . De Aanbestedende dienst zal naar aanleiding 
van genoemde berichten elke algemene handelswijze vermelden in een NvI.  
 
 
 
Aanbestedingsleidraad Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 
doelstellingen in het zandlandschap  - OBN-2024 -148-DZ - TenderNed kenmerk 460010  - BIJ12  
28 
 Toetsing van de Inschrijving  
In dit hoofdstuk wordt beschreven hoe wordt getoetst of aan de voorwaarden voor 
deelname  aan de aanbesteding  is voldaan . De toetsing van de Inschrijvingen bestaat uit 
drie stappen, waarbij geldt dat in beginsel slechts aan de volgende stap wordt 
toegekomen als in de vorige stap niet geconcludeerd is dat de Inschrijvi ng ter zijde 
moet worden gelegd en de Inschrijver moet worden uitgesloten van deelname.  
4.1 Stap

=== Document: obn-2024-148-dz bijlage 11 - verklaring russische betrokkenheid tijdens aanbesteding def versie september 2022 ===
Hierbij verklaar ik [ naam invullen, functie invullen ] op basis van [ keuze : hetgeen is ingeschreven bij de KvK OF op basis van volmacht ] namens [ naam rechtspersoon inschrijver  ], hierna ook “Inschrijver”, dat er geen sprake is van verboden Russische betrokkenheid bij de uitvoering van de overeenkomst  met  BIJ12  daar bekend onder  OBN-2024-148-D Z  ‘ Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 doelstellingen in het zandlandschap ’  met  TenderNed kenmerk 460010  als bedoeld in artikel 5 duodecies van Verordening (EU ) 2022/576 van de Raad van 8 april 2022 tot wijziging van Verordening (EU) nr. 833/2014 betreffende beperkende maatregelen naar aanleiding van de acties van Rusland die de situatie in Oekraïne destabiliseren .  De Inschrijver verklaart dat: de Inschrijver (en indien de Inschrijver onderdeel uitmaakt van een consortium de onderdelen/bedrijven, die deel uitmaken van het consortium) geen (rechts)persoon is met een Russische nationaliteit en/of deze (rechts) persoon (natuurlijke personen, bedrijven, entiteiten of organen ) niet gevestigd is in Rusland; de Inschrijver (en indien de Inschrijver onderdeel uitmaakt van een consortium de onderdelen/bedrijven, die deel uitmaken van het consortium) geen rechtspersoon is, die voor meer dan 50% eigendom is van een Russische partij zoals hierboven onder a) genoemd;  de Inschrijver geen (rechts)persoon is die handelt in belang van of op aanwijzing van een Russische partij, zoals bedoeld onder a) en b); er geen onderaannemers, (toe)leveranciers of ondernemingen zijn wier capaciteit wordt of is ingeroepen door de Inschrijver bij de uitvoering van de onderhavige overeenkomst, waarbij een situatie als onder a) t/m c) zich voordoet én wiens aandeel in de overeenkomst meer is dan 10% van de contractwaarde van de onderhavige overeenkomst.  indien er voorgenomen wijzigingen zijn in de wijze waarop de Inschrijver georganiseerd is, zoals, maar niet alleen, wijzigingen in aandeelhouders, zeggenschap, wijze waarop beleid en uitvoering van het beleid van de Inschrijver vorm wordt gegeven en/of onderaannemers worden ingeschakeld die nog niet bij  BIJ12   bekend zijn gemaakt en/of er wijzigingen zijn in de wijze waarop een onderaannemer is georganiseerd, ook na gunning van de overeenkomst, deze direct aan  BIJ12  worden doorgegeven, indien de betreffende voorgenomen wijziging(en) ná implementatie van het voornemen het onmogelijk zouden maken om dan deze Verklaring te kunnen ondertekenen.  deze Verklaring naar waarheid is opgemaakt. Inschrijver begrijpt dat wanneer deze Verklaring niet naar waarheid is ingevuld, dit aanleiding is om van de aanbestedingsprocedure te worden uitgesloten dan wel een toerekenbare tekortkoming oplevert in de  overeenkomst met  BIJ12. [naam Inschrijver] , namens deze, [naam bevoegde ondertekenaar] [functie ]  [Handtekening]

=== Document: obn-2024-148-dz bijlage 10 - uea_17juli2020 ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.

=== Document: obn-2024-148-dz bijlage 7 model dienstenovereenkomst onderzoek obn bij12 ===
Model  Overeenkomst inzake het uitvoeren van de  o nderzoeksopdracht  OBN-2024-148-DZ   Inrichtingsmaatregelen buiten Natura2000 ter ondersteuning van de Natura2000 doelstellingen in het zandlandschap in het kader van  OBN Natuurkennis samen werken aan natuurherstel samen werken aan natuurherstel De ondergetekenden,  Opdrachtgever: de Vereniging het Interprovinciaal Overleg, onderdeel BIJ12, uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies,  Leidseveer  2 Utrecht, ingeschreven in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel onder nummer 27261712 te dezen vertegenwoordigd door mevrouw ir. J.D.C van der Endt MPA, directeur van BIJ12, hierna te noemen: " BIJ12 " en Opdrachtnemer, gevestigd aan de  Straat & Huisnummer ,  Postcode  te  Plaats , bekend onder KvK-nummer:  KvK-nummer  te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door  Naam , hierna te noemen:  Opdrachtnemer ,  Hierna te noemen:  Partijen , Overwegende dat: Opdrachtgever in het kader van  OBN Natuurkennis (OBN)  ten behoeve van de twaalf provincies, samenwerkt met de Vereniging van Bos- en natuurterreineigenaren (VBNE) en het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV); Opdrachtgever op  9 juli 2024  een offerteaanvraag, in het kader van een  openbare Europese  aanbesteding, gedaan heeft (hierna te noemen: de Offerteaanvraag); Opdrachtnemer daartoe op  Datum  een offerte heeft ingediend (hierna te noemen: de Offerte); Opdrachtgever de overeenkomst voor dienstverlening aan Opdrachtnemer heeft gegund. Verklaren te zijn overeengekomen als volgt: Dienstverlening De opdracht bestaat uit  het uitvoeren van het onderzoek zoals gespecificeerd in de bijbehorende offerte d.d.  Datum , welke opdracht door de Opdrachtnemer wordt aanvaard. Het resultaat van de dienstverlening is een rapportage overeenkomstig het OBN-format. De dienstverlening zal worden verricht op de wijze als weergegeven in deze overeenkomst en navolgende bijlagen die alle onlosmakelijk deel uitmaken van deze overeenkomst. Voor zover de bijlagen, die in rangorde na deze overeenkomst komen, met elkaar in tegenspraak zijn, geldt de rangorde zoals hieronder vermeld, waarbij de hoger genoemde bijlage prevaleert boven de lager genoemde: Nota’s van inlichtingen, waarbij het gestelde in de meest recente Nota van inlichtingen prevaleert; Model Overeenkomst inzake het uitvoeren van een onderzoeksopdracht in het kader van OBN Deze Aanbestedingsleidraad, inclusief Bijlagen; Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020; Algemene inkoopvoorwaarden BIJ12 2018; De Inschrijving van Inschrijver inhoudende de onderzoeksopzet. Het in artikellid 1.1, 1.2 en 1.3 genoemde wordt verder genoemd: de Dienstverlening. Opdrachtnemer zal zijn prestaties goed en zorgvuldig en naar beste weten en kunnen en wetenschap leveren met inachtneming van de belangen van Opdrachtgever. Toepasselijkheid Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020 en AIV BIJ12 2018 Op deze overeenkomst zijn de Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020 en de AIV BIJ12 2018 van toepassing. In geval van tegenstrijdigheden tussen deze voorwaarden, prevaleren de bepalingen van de Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020. Andere algemene of bijzondere voorwaarden, waaronder begrepen de algemene voorwaarden van Opdrachtnemer, zijn niet van toepassing.  Opdrachtnemer verklaart een exemplaar van de Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020 en de AIV BIJ12 2018 te hebben ontvangen en bekend te zijn met de inhoud daarvan. Inschrijving Kamer van Koophandel Opdrachtnemer dient zich als ondernemer te hebben ingeschreven bij de Kamer van Koophandel in de betreffende regio voorafgaand en gedurende de gehele looptijd van de overeenkomst. Pr ijs en betaling Opdrachtnemer zal de Dienstverlening verrichten tegen de prijs van  €  Bedrag . De prijs  en de tarieven zijn  exclusief btw en betreffen alle in het kader van de Dienstverlening te verrichten werkzaamheden en te leveren goederen, alsmede alle overige kosten, zoals, dus niet beperkt tot kosten van training of inwerking van personeel, telefoon-, reis-, verblijf-, voorrij- en administratiekosten, kosten van de verpakking en verwijdering van de verpakking en overlegkosten met Opdrachtgever. De facturen dienen digitaal te worden verzonden in pdf formaat naar:  factuur@bij12.nl .     Opdrachtnemer (in geval van een combinatie uitsluitend de penvoerder) factureert onder vermelding van Opdrachtgever kenmerk:  Vul een kenmerk in . Op basis van de door de BIJ12 geaccordeerde offerte en begroting verleent Opdrachtgever een voorschot van            % van het overeengekomen bedrag. De Opdrachtnemer kan een tussentijds betalingsverzoek indienen. Een tussenbetaling vindt enkel plaats op basis van de werkelijk gemaakte en betaalde kosten op basis van een tussentijdse rapportage zoals omschreven in deze Overeenkomst. Voorschot en tussenbetaling mogen niet meer dan 80% van de totale onderzoekskosten bedragen. De  xx e  termijn, à xx % van het totaal gegunde bedrag wordt afhankelijk gesteld van de goedkeuring van de eindrapportage, bezien in het licht van de Overeenkomst. De Opdrachtnemer levert uiterlijk             de eindafrekening. De eindafrekening dient te bestaan uit een gespecificeerd kostenoverzicht van werkelijk gemaakte kosten en hoe deze zich verhouden tot de begroting zoals opgenomen in de offerte. De opgevoerde personele kosten dienen te worden verantwoord op basis van de gerealiseerde tijdsinzet en de in de offerte opgegeven tarieven. Materiële kosten dienen per onderdeel te worden aangeduid en moeten worden verantwoord door middel van onderliggende facturen. De eind reke ning be vat een opga ve van eventu ele reeds ont van gen voor schot ten. In het geval een factuur niet overeenstemt met de volgens de administratie van BIJ12 door de Opdrachtnemer verrichte diensten, zal de VBNE onverwijld na ontvangst van die factuur met Opdrachtnemer in overleg treden. Zodra Partijen overeenstemming over deze factuur hebben bereikt, zal BIJ12 binnen acht dagen het resterende factuurbedrag betalen. Meerwerk Op meerwerk is het bepaalde in de AIV BIJ12 2018 van toepassing.  Niet door Partijen schriftelijk overeengekomen overschrijdingen van de maximale overeenkomstwaarde komen voor rekening en risico van Opdrachtnemer. Inwerkingtreding en duur Deze overeenkomst wordt van kracht op de datum van ondertekening door de partij die het laatst ondertekent. De Opdrachtnemer verplicht zich het onderzoek uit te voeren in de periode             tot en met            .  Uiterlijk  [datum]  dient een veldwerkplaats te hebben plaatsgevonden, een concept Nederlandstalig artikel te zijn opgeleverd en een bijdrage aan www.natuurkennis.nl te zijn geleverd c.q. een actualisatie van teksten die gaan over [ onderwerp aanbesteding]  n.a.v. de resultaten. Indien door Opdrachtnemer reeds uitvoering aan de Dienstverlening is gegeven voordat deze overeenkomst door Partijen is ondertekend,   geschiedt de uitvoering voor rekening en risico van de Opdrachtnemer. Deze overeenkomst eindigt op het moment dat het door de Opdrachtnemer uit te voeren onderzoek is voltooid, het eindrapport, schriftelijk door de Opdrachtgever is geaccepteerd, de Opdrachtgever aan zijn betalingsverplichtingen heeft voldaan en de Opdrachtnemer aan al zijn overige verplichtingen heeft voldaan. Opdrachtgever heeft de mogelijkheid gedurende de gehele looptijd de Overeenkomst tussentijds zonder opgaaf van redenen op te zeggen met inachtneming van een opzegtermijn van 3 maanden. Contactpersonen Het onderzoek zal worden uitgevoerd onder directe leiding van de in de offerte genoemde projectleider behorend tot het personeel van de Opdrachtnemer. Als contactpersoon voor BIJ12 treedt/treden op de in de definitieve opdrachtbrief genoemde  perso (o)n(en). Bij wijziging van de contactpersoon van een Partij deelt deze de naam met motivatie van de wijziging terstond schriftelijk mede aan de contactpersoon van de andere Partij. Contactpersonen van Partijen houden tenminste  Frequentie  overleg over de wijze waarop deze overeenkomst wordt uitgevoerd. De door Partijen te maken overlegkosten zijn voor eigen rekening.  Algemeen Kennisgevingen die Partijen op grond van deze overeenkomst aan elkaar zullen doen, vinden schriftelijk plaats door de daartoe door Partijen aangewezen contactpersonen.  Mondelinge me dedelingen, toezeggingen of afspraken hebben geen rechts kracht tenzij deze schriftelijk zijn be vestigd. Alle intellectuele rechten op door Opdrachtnemer in het kader van de overeenkomst tot stand gebrachte werken berusten bij Opdrachtgever. Opdrachtnemer zal bij de uitvoering van deze overeenkomst geen gebruik maken van de diensten van derden, met uitzondering van de in de Offerte van Opdrachtnemer gemelde derden of derden die schriftelijk zijn goedgekeurd door Opdrachtgever.  Wijzigingen in de overeenkomst, die niet schriftelijk door Opdrachtgever zijn bevestigd, zijn niet rechtsgeldig. Op deze overeenkomst is Nederlands recht van toepassing. Aldus overeengekomen en ondertekend in tweevoud, Namens Opdrachtgever op _______________ te Utrecht,  Naam Handtekening gemachtigde,  Namens   Opdrachtnemer   op _______________ te _______________ Naam Handtekening gemachtig de OBN Natuurkennis wordt gecoördineerd door de VBNE en gefinancierd door het ministerie van  Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en BIJ12.